Chương 1: Chiếc hài thơm


Một dạo sau khi về đến Bắc Kinh, tôi không gặp Shirley Dương đâu cả. Có lẽ cô nàng đang bận tìm bác sĩ chữa trị cho Giáo sư Trần, hoặc phải lo liệu chuyện hậu sự cho những người gặp nạn. Chuyến đi này, đội khảo cổ đã chết mất mấy người. Các cơ quan hữu quan đương nhiên phải tiến hành điều tra. Tôi sợ người ta điều tra ra mình là Mô Kim Hiệu Úy, bèn cố hết sức né nặng tìm nhẹ, toàn nói những chuyện loanh quanh ngoài lề.


Bản thân việc tiến vào sa mạc làm công tác khảo cổ đã có hệ số nguy hiểm rất cao, nhưng một lượt chết đến bốn người, một giáo viên ba học sinh, lại thêm một ông giáo sư phát điên, vào thời điểm ấy cũng được xem là một sự kiện lớn.


Chuyện qua rồi, thôi khỏi kể rườm rà.


Có một hôm, Tuyền béo kiếm đâu được hai em xinh xinh đưa đi nhảy đầm, rủ tôi đi chung. Mấy hôm trước đó, tôi toàn bị ác mộng hành hạ suốt đêm, đầu đau như búa bổ, nên chẳng đi với cậu ta mà nằm bẹp một mình trên giường. Bỗng nhiên có tiếng gõ cửa.


Tôi đáp một tiếng rồi bò ra khỏi giường, bụng thầm chửi rủa, con bà nó, chắc lại có đứa nào đến tra hỏi đây.


Mở cửa mới biết, hóa ra là cô nàng Shirley Dương lâu ngày không gặp. Tôi vội mời cô vào nhà.


Shirley Dương bảo Răng Vàng cho cô địa chỉ, nên mới tìm được đến đây.


Tôi ngạc nhiên hỏi:


“Cô quen Răng Vàng à?”


Shirley Dương nói:


“Cũng coi như quen biết sơ sơ, nhưng không thân thiết lắm. Cha tôi hồi trước rất thích sưu tập đồ cổ, có làm ăn với hắn vài vụ, mà hắn ta và Giáo sư Trần cũng là chỗ quen biết nhau. Hôm nay tôi đến tìm anh là để thanh toán tiền công cho anh và anh Tuyền. Độ hai hôm nữa tôi sẽ đưa Giáo sư Trần ra nước ngoài chữa bệnh. Dạo này tôi còn phải tìm hiểu một vài việc, tạm thời chúng ta không gặp nhau được nữa rồi!”


Tôi vốn chẳng còn trông chờ gì, lại nghe cô nàng bảo trả tiền công, quả là một niềm vui bất ngờ. Song bề ngoài tôi vẫn làm bộ khách khí, nói:


“Về nước à? Bệnh tình của Giáo sư Trần có đỡ chút nào không? Tôi cũng đang định nay mai đi thăm đây. Cô xem, giờ này còn nhắc đến chuyện tiền nong, thật chẳng thích hợp chút nào. Chúng tôi cũng có giúp được gì mấy đâu, toàn là gây thêm phiền phức. Người Mỹ các cô cũng đâu phải giàu có lắm mà... Thật ngại quá, thế thanh toán bằng tiền mặt chứ hả?”


Shirley đặt tiền lên bàn:


“Tiền thì phải trả rồi, chúng ta đã nói từ trước rồi mà. Thế nhưng... tôi hy vọng anh hứa với tôi một chuyện.”


Tôi nghĩ bụng, không hay rồi. E rằng cô ả muốn trả thù mình, hay lại muốn bới móc gì đây. Trong lòng tôi thầm nghĩ cách đối phó, bèn thuận miệng đáp lấy lệ:


“Cô thì có việc gì cần nhờ đến tôi chứ? Xem ra người nhà giàu cũng có lắm sự phiền toái nhỉ. Chắc không phải nhờ tôi tiêu tiền giúp đấy chứ!”


Shirley nói:


“Ông cụ nhà anh và nhà tôi cũng coi như là đồng nghiệp của nhau rồi. Ngày trước ông ngoại tôi rửa tay gác kiếm, không theo nghiệp đổ đấu nữa cũng là vì cái nghề Mô Kim Hiệu Úy này tổn âm đức quá, kẻ cao số đến mấy cũng khó tránh khỏi chuyện ngoài ý muốn. Tôi hy vọng từ nay về sau anh cũng dừng ở đây thôi, đừng đi đổ đấu nữa. Mai này có cơ hội các anh có thể sang Mỹ, tôi sẽ sắp xếp cho các anh...”


Nghe đến đây, tôi đã thấy trong bụng không được thoải mái.


Cô ả người Mỹ này định dụ tôi về đầu quân dưới trướng, sau này bôn ba cùng cô ả đây mà. Tốt xấu gì Hồ Bát Nhất này cũng từng là đại đội trưởng, núp bóng kẻ khác thì làm sao khá được, huống hồ lại cầu cạnh đàn bà. Vậy sau này chẳng phải việc gì cũng phải nhất nhất theo ý ả hay sao? Làm người như thế còn có ý nghĩa gì cơ chứ?


Thế là tôi liền ngắt lời cô nàng:


“Ý tốt của cô tôi xin ghi nhận. Nhưng cô chỉ biết một mà không biết hai. Cái nghề Mô Kim Hiệu Úy đúng là không hay ho gì lắm, song Mao chủ tịch đã dạy chúng ta rằng, sự vật nào cũng đều có hai mặt, việc tốt cũng có thể trở thành xấu, việc xấu cũng có thể biến thành tốt. Đây gọi là chủ nghĩa duy vật biện chứng.


“Cô đã biết tôi là kẻ theo nghề đổ đấu, vậy có vài việc tôi cũng chẳng giấu cô làm gì. Tôi là người có nguyên tắc và lập trường. Với những ngôi mộ cổ đã được đưa vào danh sách bảo tồn và được khai quật lên, tôi tuyệt đối không động đến.


“Còn những di tích hay ngôi mộ cổ chưa bị phát hiện, nằm sâu trong chốn rừng sâu núi thẳm, bên trong có vô số báu vật, thì chỉ có người biết bí thuật phong thủy mới tìm được. Nếu như không đi đổ những cái đấu này, có lẽ chúng sẽ mãi mãi ngủ sâu trong lòng đất, vĩnh viễn không có cơ hội được đưa ra dưới ánh mặt trời nữa đâu.


“Ngoài ra, môi trường tự nhiên biến đổi, xâm thực cũng là một mối đe dọa lớn với những ngôi mộ không người hay biết này. Tôi trông vậy mà đau đớn lòng...”


Shirley Dương thấy tôi nói năng hùng hồn, đành gượng gạo đáp:


“Được rồi, tôi có ý tốt khuyên anh quay đầu là bờ, ngờ đâu anh lại còn lắm lý lẽ thế. Đã đào trộm mộ mà còn lý sự, e là trên thế giới này không có kẻ thứ hai giỏi ngụy biện như anh đâu. Anh có khí phách như vậy, xem ra tôi thực sự phải nhìn anh bằng con mắt khác rồi. Những lời ban nãy coi như tôi chưa nói. Khoản tiền này xem chừng anh cũng chẳng chịu nhận...”


Tôi cuống quýt đưa tay lên chặn cái túi giấy đựng tiền:


“Khoan đã, khoản tiền này coi như cô cho tôi vay vậy... cứ tính lãi theo lãi suất của Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc đi.”


Tối hôm đó, Tuyền béo ngồi đếm từng tờ tiền một dưới ánh đèn. Đếm đi đếm lại mãi vẫn chưa xong. Cũng chẳng thể trách cậu ta được, lần đầu nhìn thấy một đống tiền to như thế này, tôi cũng thấy chóng cả mặt.


Cuối cùng, Tuyền béo ngừng đếm, châm một điếu thuốc rồi vừa hút vừa nói:


“Cậu bảo tôi phải nói cậu thế nào bây giờ đây hả Hồ Bát Nhất? Đúng là khôn ba năm dại một giờ. Sao cậu lại có thể nói đây là tiền vay được cơ chứ? Thế đã đành, lại còn trả lãi cho ả người Mỹ ấy nữa. Tôi nom chẳng bằng chúng ta chuồn thôi, lánh về miền Nam quê hương, để cô ả không bao giờ tìm được, tha hồ tức tối.”


Tôi nói:


“Cậu đúng là chẳng khá lên được. Chút tiền mọn này thì thấm vào đâu. Sắp tới tôi đưa cậu đi đào mấy món hàng ngon, đổi bừa đôi ba món, cũng đủ tiền trả cô ta rồi. Thứ chúng ta thiếu hiện giờ chính là chút vốn liếng này đây. Có tiền rồi thì không phải lo cơm từng bữa, có kinh phí rồi mới có thể sắm sửa trang bị tốt. Từ giờ trở đi, hai chúng ta sẽ sửa sang lại quang gánh, chuẩn bị kỹ lưỡng. Tôi nhất định phải đổ một cái đấu thật lớn.”


Hai chúng tôi tính toán một hồi, những ngôi mộ cổ nằm sâu trong rừng thiêng nước độc không phải dễ tìm, lại không biết chắc khi nào mới tìm ra được. Chỗ tiền này tuy nhiều đấy, song cũng e miệng ăn núi lở.


Tuyền béo là người tương đối thực tế. Cậu ta cho rằng kiểu buôn bán của Răng Vàng cũng không tồi. Buôn bán cổ vật đích thị là một ngành siêu lợi nhuận, đặc biệt là bán cho mấy tay ngoại quốc. Có điều đám ngoại quốc hay tới Trung Quốc giờ cũng tinh ranh hơn nhiều, không dễ gì lừa nổi họ. Nhưng chỉ cần có hàng xịn thì cũng không lo họ không dốc túi ra mua.


Tuyền béo đề nghị:


“Nhất này, cậu bảo bọn mình đầu tư mở một cửa hàng thì sao nhỉ? Thu mua cổ vật, minh khí đem trưng bán. Làm ăn được, có khi chẳng cần đi đổ đấu nữa. Đổ đấu tuy kiếm tiền nhanh thật, nhưng mẹ cha nó, thật không dễ làm đâu.”


Tôi gật đầu:


“Ý kiến này không tồi đâu. Đầu óc thằng béo cậu cũng nhanh nhạy ra phết đấy. Giờ ta vốn liếng hòm hòm rồi, có thể bắt đầu từ kinh doanh nhỏ, nhân tiện học thêm một chút kiến thức giám định đồ cổ.”


Thế là chúng tôi đi khắp nơi tìm địa điểm mở cửa hiệu, nhưng mãi không tìm được. Sau đó nghĩ lại, thấy cũng chưa cần mở tiệm ngay. Trước mắt cứ tìm ít hàng rồi bày sạp bán trong Phan Gia Viên cũng được.


Đặc điểm của Phan Gia Viên chính là hỗn tạp. Hàng hóa Đông Tây kim cổ, to nhỏ thứ gì cũng có, nhưng những món minh khí thật quý giá thì ít khi gặp được. Những món ấy thường được giao dịch ngầm, rất hiếm khi đem bày ngoài chợ.


Mới bắt đầu, chúng tôi nghe Răng Vàng mách nước, ra vùng ngoại ô thu mua một ít đồ lặt vặt như chậu, bát, bình cổ thời tiền Thanh, tiền cổ, bình đựng thuốc hít, đồng hồ cũ hỏng... rồi mang về bán trong chợ đồ cổ.


Có vẻ số tôi không phải số buôn bán. Nhìn hàng không chuẩn, lúc thu mua toàn coi những món đồ vô giá trị thành bảo bối, mua được mấy món đáng tiền một chút thì lại bán giá rẻ như hàng phổ thông. Cứ như vậy chẳng kiếm được đồng nào, thậm chí còn phải bù lỗ.


Cũng may, thu mua những thứ lặt vặt ấy không tiêu tốn nhiều tiền lắm. Lỗ một ít cũng chẳng đáng mấy, chủ yếu là để luyện mắt nhìn hàng, học thêm kiến thức. Lăn lộn một thời gian ở Phan Gia Viên, tôi mới biết cái ngành này sâu rộng đến nhường nào, thậm chí còn phức tạp hơn cả phong thủy học, không phải một sớm một chiều là có thể nắm bắt được.


Có một hôm, sắp tới trưa, khu chợ cổ có chút vắng vẻ, chẳng mấy người qua lại. Tôi nói với Tuyền béo và Răng Vàng quay lại một ván bài. Ván bài đang tới hồi quyết liệt, bỗng đằng trước có một người đi tới, cứ đứng trước sạp hàng của chúng tôi đi đi lại lại.


Tuyền béo tưởng là khách đến xem hàng, bèn hỏi:


“Thế nào, quý bác muốn xem mặt hàng gì ạ?”


Người khách ấp úng:


“Chẳng xem gì cả... anh mua đồ cổ không?”


Tôi ngước mắt thăm dò. Xem chừng người đàn ông này độ ba mươi sáu, ba mươi bảy tuổi, nước da đỏ tía, nhìn là đoán ngay được người này thường xuyên phải làm việc ngoài trời. Gã ta ăn mặc quê mùa, tay xách một cái túi da cũ rích, giọng nói mang đậm âm điệu vùng cao nguyên hoang thổ.


Tôi nghĩ bụng, thằng cha này liệu có được đồ cổ gì? Đoạn đánh mắt sang phía Răng Vàng.


Răng Vàng là tay sành sỏi. Mặc dù gã nhà quê này tướng mạo thô kệch, quê mùa hết chỗ nói, nhưng hắn không thể coi thường. Răng Vàng liền nháy mắt với tôi, ngầm bảo cứ giữ hắn lại, hỏi cho ra nhẽ rồi tính.


Tôi rút bao thuốc đưa cho gã nhà quê một điếu, châm lửa rồi mời gã ngồi xuống nói chuyện.


Gã nhà quê rõ ràng chưa va chạm nhiều, cũng không khéo việc tiếp khách cho lắm, cứ khép nép ngồi trên chiếc ghế gấp tôi đưa, tay ôm khư khư cái túi da, không nói một lời nào.


Tôi liếc mắt nhìn cái túi da nát, thầm nghĩ, cha này chắc không phải dân đổ đấu đấy chứ? Trông như vừa làm việc gì trái với lương tâm thì phải. Hay trong túi kia có món gì đáng tiền lắm?


Tôi gắng sức làm ra vẻ từ tốn hỏi:


“Này ông anh, nào, khách sáo làm gì, làm điếu thuốc đi. Thuốc Vân Yên đấy. Xưng hô với ông anh thế nào nhỉ?”


Gã nhà quê trả lời:


“Tên là Lý Xuân Lai.”


Có vẻ như không quen ngồi ghế gấp, gã đẩy ghế ra, ngồi xổm xuống đất. Nhìn điệu bộ hắn ngồi xổm, trông thoải mái hơn nhiều, động tác hút thuốc cũng hoạt bát hẳn lên.


Răng Vàng và Tuyền béo vẫn giả như đang chơi bài.


Cái ngành này nó thế. Lúc bàn chuyện không được có nhiều người. Thứ nhất đây là quy định chung, thứ nữa cũng là e người chủ sợ chạy mất. Thường thì những người mang đồ cổ đi bán đều hơi lo lắng, sợ bị người khác theo dõi cướp mất.


Tôi vừa hút thuốc vừa cười hỏi:


“Thì ra anh họ Lý. Trông anh chắc nhiều tuổi hơn tôi, tôi cứ gọi anh một tiếng anh cho phải phép. Anh Xuân Lai này, anh vừa hỏi thằng em có thu mua đồ cổ không. Thế nào, ông anh có minh khí gì muốn ra hàng à?”


Lý Xuân Lai không hiểu:


“Minh khí gì?”


Tôi thấy hóa ra là một chú gà mờ, bèn hỏi thẳng luôn:


“Có phải có đồ cổ gì muốn bán không? Cho thằng em xem một chút được không?”


Lý Xuân Lai nhìn trước ngó sau, nói khẽ:


“...Iem có chiếc hài, các anh định trả bao nhiêu?”


Tôi nghe đến đây thiếu điều tức hộc máu. Một chiếc hài rách mà mày cũng đòi bán lấy tiền à? Mẹ kiếp, có cho thêm tiền cũng chẳng có thằng nào mua đâu.


Nhưng rồi lại nghĩ ngay, nội tình có lẽ không đơn giản như vậy, bèn hỏi:


“Hài gì? Của ai vậy?”


Lý Xuân Lai thấy tôi khá mềm mỏng, cũng bạo dạn hơn một chút, hé kéo miệng túi ra, bảo tôi nhòm vào trong xem.


Tôi rướn cổ nhìn vào. Trong túi da nát của Lý Xuân Lai có một chiếc hài thêu hoa, gót sen ba tấc của phụ nữ thời xưa.


Không để tôi kịp nhìn kỹ, gã đã vội bịt miệng túi lại, cứ làm như tôi nhìn lâu thêm chút nữa thì chiếc hài của gã sẽ bay mất không bằng.


Tôi bảo:


“Có đến nỗi phải thế không hả? Ông anh cứ bỏ ra đây để tôi trông cho rõ. Tôi còn chưa kịp nhìn thấy cái gì mà. Thế ông anh lấy chiếc hài này ở đâu ra?”


Lý Xuân Lai nói:


“Ông chủ ạ, ông muốn mua thì cứ ra một cái giá đi, những việc khác khỏi phải bận tâm làm gì?”


Tôi nói:


“Anh Xuân Lai này, anh phải cho tôi cầm lên xem đã chứ. Không xem hàng kỹ thì tôi ra giá thế nào đây?”


Rồi tôi hạ thấp giọng thì thầm:


“Hay anh ngại chỗ này lắm người nhiều mắt? Thế tôi mời anh ra cái quán gần đây ăn mấy cái bánh chẻo nhân thịt dê nhé. Tôi vẫn thường ra đó bàn chuyện làm ăn, yên tĩnh lắm. Đến lúc đó tôi xem nếu đúng là hàng tốt, chúng ta cũng dễ thỏa thuận giá cả. Anh thấy thế có được không?”


Vừa nghe đến bánh chẻo nhân thịt dê, Lý Xuân Lai đã nuốt nước miếng đánh ực:


“Dạ được quá đi chứ ạ. Chứ ngồi bêu ở đây chỉ tổ chết nắng. Có chuyện gì qua đó ăn canh chua bánh chẻo xong ta bàn cũng chưa muộn, ông chủ nhỉ?”


Tôi đánh mắt ra hiệu với Tuyền béo và Răng Vàng, rồi đưa Lý Xuân Lai tới quán bánh chẻo ở phố bên cạnh.


Quán bánh chẻo nhân thịt dê này khá nổi tiếng trong khu. Vợ chồng chủ quán đều là người làm ăn trung hậu, nhân bánh bao giờ cũng nhiều thịt. Món ăn có phong vị rất riêng, giá cả phải chăng, mà quán xá cũng rất sạch sẽ gọn gàng.


Lúc này trời sắp giữa trưa, một lát thôi là đến giờ ăn, khách đến quán mỗi lúc một đông hơn. Tôi thường đến đây ăn cơm nên đã rất thân quen với hai vợ chồng chủ quán. Chào hỏi một câu, bà chủ dẫn thẳng chúng tôi vào gian nhà kho sau bếp, kê một chiếc bàn, đặt vài cái ghế với bát đũa, xong là ra ngoài bán hàng luôn.


Chỗ này là nơi tôi dùng để bàn chuyện làm ăn. Trong kho ngoài những bao bột chất đống ra thì chẳng còn gì khác. Mỗi lần đến ăn, tôi đều không lấy tiền thừa, coi như phí bao phòng luôn.


Tôi nói:


“Anh Xuân Lai này, anh thấy nơi này đã đủ yên tĩnh chưa? Giờ anh đưa hài đây cho tôi xem một chút được rồi nhỉ?”


Nhưng hồn phách Lý Xuân Lai đã bị mùi bánh chẻo bên ngoài bay vào hút mất. Những lời tôi nói tựa như gió thoảng bên tai, gã cứ nhấp nhổm, chỉ chực đánh chén.


Thấy vậy tôi cũng chẳng biết làm sao, đành gượng cười huých nhẹ cánh tay gã:


“Đừng nóng. Một lúc nữa bánh chẻo chín, bà chủ tự khắc bê vào cho chúng ta. Chiếc hài của ông anh mà bán được giá cao thì ngày ngày ăn cả mẻ bánh chẻo nhân thịt dê cũng chẳng nhằm nhò gì!”


Cái huých nhẹ của tôi khiến Lý Xuân Lai như bừng tỉnh. Nghe tôi nói xong, gã vội lắc đầu quầy quậy:


“Không được, không được! Bán được tiền còn phải lấy vợ sinh con nữa chứ.”


Tôi cười cười nói:


“Thì ra ông anh chưa lấy vợ à? Thằng em đây cũng thế. Lấy vợ cần gì phải vội. Đợi ông anh có tiền rồi thì có thể rước một cô vợ gái Mễ Chi ấy chứ. Chỗ ông anh chẳng phải có câu ‘Trai Tuy Đức, gái Mễ Chi’ hay sao? Ông anh nói thử thằng em nghe xem gái Mễ Chi đẹp thế nào nào?”


Lý Xuân Lai có vẻ không còn e dè với tôi như lúc nãy nữa. Nghe tôi hỏi, gã liền trả lời:


“Ôi dào! Gái Mễ Chi ấy à, đẹp như bông hoa đỏ nở đầy trên ô cửa sổ vậy. Nếu rước được cô vợ Mễ Chi về nhà, thì thế nào cũng được hết.”


Trong khi chuyện trò, bà chủ quán bê lên một đĩa bánh chẻo nóng hổi, lại kèm thêm cả hai chai bia. Lý Xuân Lai chẳng còn tâm trạng chuyện trò gì nữa, cứ gắp hết miếng này đến miếng khác, không ngừng cho vào mồm như băng chuyền vậy.


Tôi trông cách gã ăn, chắc hai cân bánh chẻo này chẳng thấm vào đâu, liền vội kêu bà chủ quán làm thêm hai cân nữa, rồi rót thêm ít giấm vào chén nhỏ trước mặt Lý Xuân Lai, nói:


“Anh Xuân Lai này, quanh đây không có quán nào bán món canh chua bánh chẻo chỗ các anh hay ăn, dùng tạm món này vậy nhé. Có giấm đây, anh uống thêm chút bia nữa này!”


Mồm Lý Xuân Lai một lúc nhét liền mấy cái bánh chẻo, gã vẫn cắm cúi ăn, chẳng buồn đáp lại một tiếng.


Tôi đợi gã ăn uống hòm hòm, rồi mới bắt đầu hỏi chuyện chiếc hài thêu hoa.


Lý Xuân Lai lúc này đã rất tin tưởng tôi, liền lôi ngay chiếc hài trong túi ra đưa tôi xem.


Dạo này, tôi cũng hay tiếp xúc với đồ cổ minh khí, có thể coi như một tay sành sỏi nửa mùa rồi. Tôi cầm chiếc hài lên quan sát.


Phần phía trước chiếc hài không đến một nắm tay, mũi thon thon như búp măng, gấm xanh làm nền. Bên trên thêu một đóa hoa mẫu đơn bằng ba chỉ đỏ, lam, vàng. Gót hài bằng gỗ đàn hương, để rỗng ở giữa, bên trong có thể nhét hương liệu.


Về bề ngoài và hoa văn thêu bên trên cho thấy đây là đồ thời Minh. Phụ nữ Thiểm Tây ít người bó chân, nếu có thì quá nửa cũng là những tiểu thư nhà quyền quý, cho nên kỹ thuật chế tác của chiếc hài này tương đối tinh xảo.


Giá có Răng Vàng ở đây, hắn chỉ cần đưa lên mũi ngửi một cái là đã biết ngay lai lịch của chiếc hài này rồi. Nhưng tôi thì không có bản lĩnh cao siêu như vậy, đoán bừa không chuẩn lắm.


Nhìn màu sắc và kỹ thuật thêu may như vậy, cũng không giống loại đồ nhái. Hài thơm thêu hoa, gót sen ba tấc hiện đang là mặt hàng nóng trên thị trường, rất có giá trị sưu tập.


Tôi hỏi Lý Xuân Lai lấy chiếc hài này ở đâu ra, gã cũng không giấu giếm, thành thật kể rõ ngọn ngành câu chuyện.


Ở cái vùng quê gã, mười năm thì có đến chín năm hạn, năm nay lại còn hạn to. Suốt mấy tháng trời không có lấy một hạt mưa, dân làng bị dồn vào bước đường cùng, liền nghĩ ra một số quái chiêu bàng môn tà đạo.


Để cầu mưa, dân làng đã giở đủ mọi cách. Trong làng có lão thầy bói mù bảo rằng chuyện này là do thần Hạn Bạt gây ra, phải đuổi Hạn Bạt đi thì trời mới cho mưa xuống.


“Xua giặc hạn”, hay dân gian còn gọi là “xua Hạn Bạt”, là một tập tục thường thấy ở các vùng trung nguyên trước giải phóng. Một vài tỉnh vùng sâu vùng xa như Hà Nam, Sơn Đông, Thiểm Tây cũng đều có tập tục này.


Mọi người hỏi thần Hạn Bạt ở đâu, thì lão mù bói mãi vẫn không ra được.


Lúc bấy giờ có một thằng nhóc chăn dê kể, khi nó chăn dê ngang qua bãi tha ma đã bỏ hoang từ lâu ở phía Đông làng, trông thấy một đứa bé mình mẩy xanh lét chạy vào một cỗ quan tài vô chủ.


Không ai biết cỗ quan tài ấy của nhà nào. Bởi vì trong làng từ lâu không còn ai chôn người chết ở đó nữa, vả lại cũng không hiểu vì lý do gì mà cỗ quan tài nát ấy đến nay vẫn chưa được chôn xuống đất.


Lão mù nghe xong, lập tức phán thần Hạn Bạt chắc trốn trong quan tài đó. Dân làng bàn bạc một hồi, chuẩn bị xắn tay bẩy cỗ quan tài lên, xem xem rốt cuộc có thần Hạn Bạt nào không.


Trưởng thôn nghe vậy không bằng lòng, bảo lão mù kia nói nhăng nói cuội.


Lão mù tức khí, đánh cược với trưởng thôn. Nếu như không tìm ra được thần Hạn Bạt trong cỗ quan tài vô chủ kia, thì con trai lão sẽ chăn dê cho nhà trưởng thôn một năm.


Kết quả là dân trong làng tụ tập cả ở khu nghĩa địa hoang cuối thôn. Mọi người bảo là làm luôn, hợp sức bật nắp quan tài lên.


Ván quan tài vừa mới bung ra, một mùi hôi tanh nồng nặc đã xộc lên. Vài gã to gan không sợ chết bịt chặt mũi tiến lên trước. Vừa nhìn vào bên trong, tất cả đều giật bắn mình.


Trong quan tài là xác một người phụ nữ. Quần áo trang sức đều được bảo quản gần như nguyên vẹn, trông hệt như đồ mới, song nhìn phục sức ấy, tuyệt nhiên chẳng phải thứ thời nay, đây là một xác cổ.


Phục sức nguyên vẹn như mới, nhưng thi thể đã khô quắt lại.


Ngay trên đỉnh đầu xác chết có một con quái vật nhỏ hình dạng giống loài khỉ, toàn thân mọc đầy lông xanh, mình dài hơn bảy tấc. Con khỉ xanh này vẫn còn sống, đang cuộn tròn người nằm ngủ ngon lành.


Lão mù nghe dân làng tả lại sự tình, liền khăng khăng phán con quái vật lông xanh này chính là Hạn Bạt, nhất định phải giết nó ngay lập tức, sau đó dùng roi quật liên tiếp, động tác phải thật mau lẹ, không thì trời tối nó chạy mất tăm, có muốn bắt lại cũng khó lắm.


Vài người làng lớn gan lôi con quái vật mọc đầy lông xanh ấy ra khỏi quan tài, xử lý nó rồi đem thiêu thành tro.


Lúc này trời đã xẩm tối. Dân làng hỏi lão mù xem phải xử trí thi thể người trong quan tài kia ra sao.


Lão mù bảo:


“Để lại sớm muộn ắt sinh họa lớn. Chi bằng nhân lúc còn sớm đốt luôn cho nhẹ nợ. Đồ đạc bên trong, bất kể là ai cũng không được động vào.”


Lúc đầu dân làng có vẻ do dự. Dẫu sao thì cái thây trong quan tài cũng không phải người thời nay, hơn nữa còn có cơ man vàng bạc châu báu như thế, đốt đi há chẳng phải tiếc lắm ư?


Dân làng đang phân vân, mây đen trên trời mỗi lúc một dày đặc, chốc chốc lại có tiếng sấm vọng tới. Xem ra trời sắp đổ mưa to, dân làng mừng rơn nhún nhảy. Lời của lão mù lúc nãy còn bán tín bán nghi, giờ thì đã coi như thánh phán.


Lão mù đã nói phải đốt, vậy thì phải đốt cho sạch.


Cuối cùng lão trưởng thôn quyết định để Lý Xuân Lai ở lại châm lửa đốt quan tài.


Lý Xuân Lai vốn là gã cù lần, ngày thường trưởng thôn bảo gì thì làm đấy. Lần này tuy sợ, nhưng cũng đành bặm môi đánh liều nán lại.


Để đốt được cỗ quan tài trước khi trời mưa xuống, gã vội vã chạy đi ôm về mấy bó củi khô, chất bừa xuống bên dưới quan tài, sau đó châm một mồi lửa. Ngọn lửa lập tức bùng lên.


Lý Xuân Lai ngồi xổm bên cạnh nhìn chằm chằm.


Gã vốn là kẻ khố rách áo ôm, gần bốn mươi tuổi đầu mà chưa có tiền lấy vợ. Bấy giờ nghĩ đến vàng bạc trong quan tài, không sao tránh khỏi động lòng. Tiếc rằng ban nãy không dám lấy. Giờ thì lửa đã bắt vào, có muốn lấy cũng chẳng kịp nữa, mà đồ cháy đen cả rồi, không biết còn bán được tiền hay không.


Lý Xuân Lai đang ngậm ngùi tiếc rẻ, bỗng thấy ánh chớp lóe sáng. Bầu trời liên tiếp dội xuống ba bốn tiếng sấm rền, mưa đổ sập xuống như trút, tức thời dập tắt ngọn lửa đang cháy rừng rực.


Cả người Lý Xuân Lai đều bị nước mưa lạnh buốt thấm ướt sũng.


Gã nhìn chăm chăm vào cỗ quan tài đã bị cháy sém một nửa, trong lòng thấp thỏm. Đây đúng là cơ hội trời cho. Lửa vẫn chưa làm hỏng hết những thứ bên trong, muốn lấy vài thứ thì phải tranh thủ nhân lúc này thôi.


Dân làng đã kéo về hết. Khó khăn lắm trời mới mưa to một trận, mọi người phải chuẩn bị rất nhiều việc. Giờ ở cái chốn đồng không mông quạnh này chỉ còn lại một mình Lý Xuân Lai gã mà thôi. Nghĩ đến cái xác đàn bà cổ quái trong quan, quả là cũng thấy sởn cả gai ốc.


Nhưng rồi lại nghĩ đến chuyện lấy vàng bạc châu báu đổi lấy tiền, cưới được một cô vợ thắt đáy lưng ong, gã nhà nghèo Lý Xuân Lai không đắn đo thêm nữa. Hai tay vung cuốc lên, bổ vỡ nắp quan tài.


Cỗ quan tài vốn đã bị cháy quá nửa, giờ bật nắp lên chẳng mấy khó khăn. Được mấy nhát, ván quan tài đã choãi ra một bên.


Lúc nãy khi dân làng khai quan, Lý Xuân Lai chỉ đứng nép trong đám đông, thò mắt nhìn vài lượt, không dám nhìn kỹ. Giờ để gỡ lấy vài món đồ trang sức đáng tiền trên mình cái xác cổ, gã không thể không đánh liều bước lên quan sát.


Mùi hôi thối trong quan tài vốn đã tản đi gần hết, nhưng bị đốt nửa chừng, lại thêm nước mưa ngấm vào, mùi ẩm mốc và khói cháy quện lại với nhau, tạo thành một mùi quái dị khó ngửi vô cùng. Dù trời mưa tầm tã cũng chẳng thể át đi được.


Lý Xuân Lai bị hun đến nỗi đầu đau như búa bổ. Gã bịt mũi gắng gượng chịu đựng, rồi nhòm vào trong cỗ quan tài cháy sém kia.


Không nhìn còn đỡ, chứ đã nhìn rồi thì không thể chịu nổi. Lý Xuân Lai lập tức cúi xuống nôn khan.


Mưa rơi mỗi lúc một nặng hạt, sắc trời đã tối hẳn. Còn không hành động ngay thì e sẽ muộn mất.


Lý Xuân Lai đưa tay quệt khóe miệng, mắt không rời chiếc xuyến vàng trên cổ tay xác chết. Gã đang định thò tay gỡ ra thì đột nhiên có người vỗ vào lưng một cái.


Cú vỗ khiến Lý Xuân Lai giật thót người, thiếu điều són đái ra quần, tưởng rằng sấm chớp làm cho xác chết trong những ngôi mộ cạnh đó biến thành quỷ nhập tràng.


Trong vùng vẫn thường có nhiều lời đồn đại về cương thi, chẳng ngờ chuyến này lại gặp phải thật.


Lý Xuân Lai ngoái đầu nhìn lại.


Không phải cương thi, mà là tay hàng xóm Mã Thuận trong làng.


Mã Thuận nổi tiếng khắp thôn với biệt danh Mã Lớn Mật. Người cao lớn vạm vỡ, dáng to khỏe, lại thêm cái tính nóng nảy, đã đánh thì chẳng kiêng dè gì hết, cho nên ngày thường dân làng chẳng ai dám gây sự với hắn.


Mã Lớn Mật lúc chiều liếc thấy trên mình thây ma có mấy món trang sức, sinh lòng tham, muốn chiếm làm của riêng. Nhưng khi đó người đông, không tiện ra tay, lại thấy trưởng thôn lệnh cho Lý Xuân Lai đốt quan tài đi, cũng đành từ bỏ ý định.


Đặt chân về đến nhà chưa được mấy chốc thì trời đã đổ mưa to. Mã Lớn Mật thấy thế, thầm nghĩ ông trời quả có ý giúp mình đây. Không chừng giờ này quan tài vẫn chưa cháy hết, bèn nhân lúc không ai để ý chạy ngược về phía nghĩa địa.


Mã Thuận không muốn nói nhiều lời với gã Lý Xuân Lai cù lần, thản nhiên tước hết từng món đồ trang sức trên xác chết, nhét cả vào một cái túi nhỏ.


Xong xuôi, hắn huýt sáo toan bỏ đi, chợt thấy Lý Xuân Lai ngồi thu lu một đống nhìn hắn chăm chăm.


Mã Lớn Mật buông vài lời dọa nạt, dặn Lý Xuân Lai không được tiết lộ chuyện này với ai, bằng không sẽ quẳng gã xuống vực cho sói ăn.


Sau đó hắn lần mò trong túi đồ, lấy ra một chiếc hài ban nãy giật ở chân xác chết, vứt cho Lý Xuân Lai coi như phí bịt miệng.


Lý Xuân Lai cầm chiếc hài nhỏ trong tay, trong lòng bực bội thế nào thì không cần phải nói cũng biết. Nhưng gã lại không dám chọc giận họ Mã, đành phải nuốt cơn tức lại mà im lặng chấp nhận.


Bấy giờ cỗ quan tài đã bị nước mưa thấm ướt, có muốn đốt cũng không đốt được. Hai người liền hợp sức đào một cái hố cạnh đó rồi chôn xuống.


Về đến làng, Lý Xuân Lai báo với trưởng thôn và lão mù rằng đã theo lời dặn của họ, thiêu rụi cả cỗ quan tài lẫn cái xác bên trong.


Lão mù gật gù, hài lòng nói:


“Vậy thì tốt rồi. Trước đây ta nghe sư phụ kể về chuyện đánh Hạn Bạt. Thường thây ma mới chôn xuống, nếu vị trí chôn cất không khéo, xác chết sẽ thành cương thi, cương thi lại rất dễ hóa ra Hạn Bạt, nạn hạn hán đều do lũ Hạn Bạt gây ra.


“Kẻ mù này tuy không nhìn được, nhưng lòng lại rất sáng. Vừa nghe các ông nhắc đến quan tài với cái xác bên trong, là biết ngay không phải chuyện thường rồi. Dễ chừng người đàn bà kia lúc chết đang mang thai, chôn xuống rồi mới sinh con ra. Vậy là đứa trẻ bị chôn sống, sống thế nào được, tự nhiên nó phải chết theo mẹ thôi.


“Trẻ con mà biến thành Hạn Bạt lại càng ghê gớm. Cả hai mẹ con đều biến thành cương thi, gọi là mẫu tử hung, cực kỳ lợi hại. Giờ đã đốt ra tro, chúng không thể hại người được nữa rồi.”


Càng nghe Lý Xuân Lai càng thấy bứt rứt, nhưng lại sợ nếu nói ra sự thật sẽ bị trưởng thôn trách phạt, đành ậm ừ vài câu cho ra chuyện rồi về nhà đi ngủ.


Đêm đến, nằm trên giường đất, Lý Xuân Lai trằn trọc mãi không ngủ được. Hễ nhắm mắt lại, gã lại mơ thấy cái thây đàn bà cùng đứa con xuất hiện trước mặt mình, khiến gã sợ đến toát mồ hôi lạnh.


Mưa rơi tầm tã suốt đêm. Đến khi trời tờ mờ sáng, chợt nghe bên ngoài nháo nhác, Lý Xuân Lai vội khoác áo chạy ra xem.


Thì ra nhà Mã Lớn Mật bị sét đánh trúng. Cả vợ hắn và hai đứa con, một nhà bốn người đều mất mạng.


Lý Xuân Lai biết chuyện chẳng lành, nhưng lại chẳng biết xử trí ra sao. Gã vốn là kẻ nhát gan, càng nghĩ lại càng hoảng sợ, sống lưng lạnh toát, gần như đứng không vững.


Dân làng tìm được trong nhà Mã Thuận các thứ châu báu của xác chết cổ kia. Trưởng thôn thấy thế liền bức hỏi Lý Xuân Lai, gã đành khai hết sự tình.


Trưởng thôn khẽ mắng Lý Xuân Lai mấy câu, dặn gã phải giữ mồm giữ miệng, chuyện vừa rồi sống để bụng, chết mang theo, cấm không được lộ ra ngoài.


Chớ nhìn Lý Xuân Lai ngày thường khù khờ mà lầm tưởng, thực tình gã cũng là kẻ khá tính toán. Chuyện mình có được chiếc hài, hắn giấu nhẹm đi không cho ai biết. Mã Lớn Mật cũng chết rồi, cứ đổ hết tội lên đầu hắn, khai hắn cưỡng ép mình làm vậy.


Ngày thường gã cù lần cù lỳ, nên dân làng cũng tin lời, không truy cứu thêm nữa. Dầu sao cái chết của bốn người nhà họ Mã cũng do Mã Thuận tham lam tự chuốc lấy.


Lý Xuân Lai không dám mang chiếc hài thêu hoa ấy cho ai xem. Mặc dù gã không được học hành, nhưng cũng biết chiếc hài là của triều đại trước, tiền lấy vợ của gã toàn bộ đều phải trông mong vào thứ này cả.


Vùng Thiểm Tây trộm mộ dấy thành phong trào, buôn bán đồ cổ rất tấp nập. Trong làng thường xuyên có những người từ nơi khác đến thu mua đồ cũ. Lý Xuân Lai nhát gan, lại sợ dân làng phát giác, nên từ bấy vẫn không mang ra bán.


Cho đến một hôm, một người họ hàng xa của Lý Xuân Lai ở huyện bên cạnh lên Bắc Kinh làm cửu vạn. Gã nói ngon nói ngọt một hồi, rồi bám càng theo lên Bắc Kinh. Nghe ngóng được khu Phan Gia Viên có thu mua đồ cổ, liền hỏi đường tìm đến.


Kể ra cũng là có duyên, người mà gã mở miệng hỏi đầu tiên lại là tôi.


Lý Xuân Lai nom bề ngoài thật thà nhu nhược, nhưng bên trong lại ẩn chứa sự tinh ranh rất khó phát giác. Gã uống khá nhiều bia, đến khi mặt đỏ tía tai mới mượn hơi men hé ra lai lịch chiếc hài. Có đoạn chỉ nói lướt qua, giọng điệu ậm ừ, có chỗ nói không rõ nghĩa, tôi nghe chỉ hiểu được tám chín phần.


Tôi nói với Lý Xuân Lai:


“Lai lịch chiếc hài của anh cũng lắm éo le thật. Ban nãy tôi xem qua, thấy loại hài thơm thêu hoa đế gỗ này cũng không tồi. Phải nói là hài thêu từ mấy trăm năm trước, mà bảo quản được tốt thế này, quả là hiếm gặp.


“Dạo trước thằng em cũng có sang tay mấy đôi, nhưng lớp mặt vải đều khô như vỏ cây cả, tuy nhiên...”


Lý Xuân Lai sợ tôi nói chiếc hài của gã không đáng giá, tỏ ra hết sức căng thẳng, vội nói:


“Thôi ông chủ ơi, rốt cuộc thì cái này bán được mấy tiền thế?”


Tôi ra vẻ hết cách, chẹp chẹp miệng nói:


“Anh Xuân Lai ạ, chiếc hài giá như có cả đôi thì cũng đáng giá lắm, ngặt nỗi có mỗi một chiếc...”


Xét tình hình thị trường hiện giờ, loại hài thêu gót sen ba tấc thời Minh và đầu thời Thanh này là một món đồ cổ rất tuyệt dành cho những người yêu thích văn hóa dân gian cũng như các nhà sưu tập đồ cổ.


Hơn nữa, mặc dù trên thị trường có không ít hài thêu hoa vẫn còn giữ được nguyên vẹn, nhưng hầu hết đều là đồ cuối Thanh, đầu Dân quốc cả.


Tôi hỏi Lý Xuân Lai xem gã có kiếm được chiếc nữa về không. Một chiếc trông hơi trơ trọi. Nghề chơi đồ cổ này trọng sự toàn vẹn, món đồ càng hoàn chỉnh thành bộ lại càng đáng tiền. Nhiều khi một hai cái chẳng đáng nghé mắt nhìn, nhưng nếu gom đủ cả bộ, giá trị có thể tăng gấp mấy lần.


Sắc mặt Lý Xuân Lai lộ vẻ khó xử. Chiếc còn lại từ lâu đã chẳng biết lưu lạc phương nào, mà chỉ riêng chiếc này thôi gã cũng phải giấu giếm mãi mới mang lên được Bắc Kinh.


Tôi nói:


“Thế này đi, thằng em ấy à, chẳng giấu gì anh, thằng em vốn có cảm tình đặc biệt với anh em nông dân. Năm xưa cha tôi cũng đấu tranh cho sự nghiệp giải phóng nông dân Trung Quốc mà kiên quyết thôi học để đi theo cách mạng, người gắn bó cả đời mình với cách mạng... À mà thôi, đừng nhắc đến ông ấy nữa.


“Ý thằng em là ngay cả cách mạng Trung Quốc còn đi theo con đường nông thôn, vậy thành thị mới giành chiến thắng. Cho nên thằng em đây có thể vỗ ngực nói rằng thằng em quyết không vì anh ở nông thôn mà gạt anh đâu.


“Chiếc hài này mang ra chợ bàn chắc cũng được sáu bảy trăm, bán cao hơn nữa cũng khó. Nếu ông anh đồng ý thì thằng em mua sáu trăm rưỡi, coi như ta kết bạn. Sau này ông anh có món nào hay, cứ trực tiếp mang đến chỗ thằng em được không?”


Lý Xuân Lai trố mắt kinh ngạc:


“Anh bẩu sao? Sáu trăm? Iem không nghe nhầm đấy chứ?”


Tôi nói:


“Sao? Chê ít à? Vậy trả thêm anh năm chục nữa nhé?”


Lý Xuân Lai liến thoắng xua tay:


“Không không, không ít! Lúc đầu iem cứ tưởng cùng lắm là được ba trăm, ai ngờ...”


Lúc ấy tôi trả ngay cho gã sáu trăm rưỡi. Lý Xuân Lai đếm đi đếm lại hơn chục lần rồi mới cẩn thận cất kỹ vào người.


Tôi dặn gã phải cẩn thận, uống nhiều bia rượu như vầy, chớ có lơ đãng để rồi đánh mất tiền.


Sau đó tôi và Lý Xuân Lai ngồi buôn chuyện ở quê gã.


Lý Xuân Lai quê ở Cam Nguyên Câu ven sông Hoàng Hà thuộc tỉnh Thiểm Tây, là huyện nghèo nhất trong vùng ấy. Gần đấy có huyện Long Tường, núi non trùng điệp, nghe kể ngày xưa nơi đây là vùng quốc táng, mộ cổ nhiều không đếm xuể.


Cổ mộ ở huyện Long Tường nhiều đến mức nào chứ? Cứ hình dung trên mảnh đất độ một mẫu có tới sáu bảy ngôi mộ. Mà đấy chỉ là những ngôi lộ thiên, nằm sâu phía dưới còn nhiều nữa.


Đồ gốm thời Đường tìm thấy trong những ngôi mộ này có thể lên đến cả vạn tệ một chiếc. Nông dân trong vùng rất nhiều nhà có vài món như vậy, họ đều nhờ những đồ khai quật ngoài đồng ruộng mà phất lên cả.


Từ thời Dân quốc, đã có nhiều kẻ buôn bán đồ vật đến đây thu mua, thành ra đến giờ chẳng còn mấy thứ ra hồn.


Nghe kể, ở mạn phía Nam dãy Tần Lĩnh còn có nhiều mộ lớn hơn, chỉ có điều không dễ tìm chút nào. Ngôi nào dễ tìm thì đều bị bật tung quăng nắp hết cả rồi. Nổi tiếng nhất là ngôi mộ thời Hán, chỉ tính riêng những hốc do dân trộm mộ đào lên cũng phải hơn hai trăm tám mươi cái, dư cả hốc mới lẫn hốc cũ.


Ở vùng này tuồn ra nhiều món cổ vật giá trị liên thành, nhưng cụ thể là gì thì Lý Xuân Lai không rõ. Những chuyện này gã ta cũng chỉ nghe hóng từ người khác mà thôi.


Sắc trời lúc này không còn sớm sủa gì, men bia trong người Lý Xuân Lai cũng đã gần hết. Gã liền đứng dậy xin phép. Trước khi đi còn khẩn thiết mời tôi khi nào có cơ hội nhất định phải đến nhà gã dùng cơm. Tôi cũng phải xã giao mãi mới tiễn được gã ra về.


Quay lại chợ đồ cổ, Tuyền béo và Răng Vàng đã không còn kiên nhẫn được hơn. Vừa nhìn thấy tôi, liền liếng thoắng hỏi han xem thu hoạch được gì.


Tôi lôi chiếc hài thêu hoa ra đưa cho hai người xem.


Tuyền béo lớn giọng chửi luôn:


“Thằng tổ này ôm đầu chó mà cứ như ôm vàng ấy, nhúng nhắng cả ngày mà chỉ có mỗi chiếc giày này thôi á?”


Răng Vàng hỏi tôi:


“Ấy! Chiếc hài này tinh xảo ra phết. Anh trả bao nhiêu thế?”


Tôi nói giá tiền xong, Răng Vàng khen nức nở:


“Anh Nhất dạo này tiến bộ ghê. Chiếc hài thêu hoa này bán giá hai nghìn tuyệt đối không vấn đề gì.”


Tôi lấy làm hối hận:


“Nói sao nhỉ, biết trước bán được giá như vậy, lúc nãy tôi đã trả cho ông anh kia thêm một chút rồi. Cứ tưởng chỉ bán được sáu bảy trăm tệ là cùng, xem ra vẫn còn phải học hỏi nhiều.”


Răng Vàng nói:


“Hôm nay thứ hai, thứ hai đầu tuần thưa khách. Ba chúng ta đừng ngồi đây mãi. Lâu rồi chưa đi ăn lẩu dê, hai ông anh thấy sao? Dọn hàng đi Đông Tứ thôi chứ!”


Tuyền béo tán thành:


“Đúng là các bộ óc vĩ đại hay nghĩ giống nhau. Mấy ngày nay tôi cũng đang thèm cái món này. Mà anh bảo sao cái thứ ấy ăn mãi không chán thế nhỉ?”


Vẫn là cái quán quen ở Đông Tứ.


Mới bốn giờ chiều, trong quán không một bóng khách ăn. Ba bọn tôi chọn một bàn ngồi ở góc sát tường, cạnh cửa sổ.


Mấy em chạy bàn vội đặt nồi lẩu, châm bếp, đặt đồ ăn, rồi lui về quầy túm năm tụm ba ngồi buôn chuyện.


Tôi rút thuốc mời Răng Vàng và Tuyền béo, đoạn hỏi:


“Bác này, bác thử nói xem chiếc hài này đáng giá chỗ nào?”


Răng Vàng cầm chiếc hài thêu lên, nói:


“Thứ này không phải của hạng bình dân đâu. Ông anh có nhìn ra không? Đây là hoa mẫu đơn. Từ thời Đường trở lại, người ta coi hoa mẫu đơn là biểu tượng của giàu sang phú quý.


“Dân thường tuy cũng có người thêu mẫu đơn lên giày dép, nhưng chắc chắn không thể viền kim tuyến như thế này được.


“Ngoài ra, ông anh xem xem, phần nhụy hoa này còn đính thêm sáu hạt châu nhỏ. Dù không quý lắm, nhưng giá trị nghệ thuật tổng thể được tăng lên rất nhiều.


“Quan trọng nhất là chủ nhân của chiếc hài. Ông anh kia là người đến từ Thiểm Tây, mà Thiểm Tây vốn là vùng chân quê mộc mạc. Từ xưa người dân đã không ưa tục bó chân rồi.


“Tôi nghĩ chủ nhân của chiếc hài này rất có thể là gia quyến của một quan viên ở tỉnh khác được điều đến, hoặc tiểu thư con nhà quyền quý được gả tới. Tóm lại, không phải danh gia cũng là vọng tộc.


“Vì thế chiếc hài này cũng có giá trị sưu tập. Ở ngoài chợ tôi nói hai nghìn là vì không dám phô trương đó thôi. Chứ tôi trông chí ít cũng phải sáu nghìn. Nếu có cả đôi, giá phải gấp bốn, năm lần thế nữa.”


Tôi và Tuyền béo đều phải le lưỡi ra.


Thật không ngờ chiếc hài bé tí kia lại có thể bán với giá cao như vậy. Tôi định bụng sau này nhất định phải đi Thiểm Tây một chuyến, bù thêm cho tay Lý Xuân Lai ít tiền, bằng không thiệt thòi cho gã quá.


Vừa ăn vừa tán dóc, bất giác chủ đề quay sang mộ cổ ở Thiểm Tây.


Răng Vàng nói:


“Tuy tôi chưa đến Thiểm Tây bao giờ, nhưng cũng có nghe anh em trong nghề đi thu mua đồ cũ ở đó kể chuyện. Tám trăm dặm đất Tần Xuyên là chốn địa linh nhân kiệt, dải Tam Tần nước sâu đất dày, hàng ngon chôn dưới đất nhiều không kể xiết.


“Chỉ riêng một huyện Long Tường cũng đã có đến không dưới chục vạn ngôi mộ cổ. Có những nơi mộ này chồng lên mộ khác, tạo thành mấy tầng văn hóa khác nhau. Tương truyền vùng núi Đại Ba trong dãy Tần Lĩnh cũng có không ít mộ cổ lớn.


“Tôi vẫn thường nghĩ nếu có cơ hội nhất định sẽ đi một chuyến, thu thập ít đồ tốt. Mà dù không được gì, coi như đi mở mang tầm mắt cũng được. Nhưng sức khỏe không tốt, nên mãi đến giờ vẫn chưa có cơ hội đi.”


Tôi nói:


“Tôi vừa nãy cũng nghĩ đến chuyện khi nào rảnh rỗi thì đi một chuyến. Chi bằng ba chúng ta cùng đi chơi một chuyến, nhân tiện thu mua thêm chút hàng. Ông anh đi cùng hai chúng tôi đi, trên đường cũng tiện coi sóc lẫn nhau.”


Cả ba ý hợp tâm đầu, liền bàn bạc ngay giờ xuất phát.


Tôi đã nghe nói dãy Tần Lĩnh có nhiều long mạch từ lâu, muốn đi khảo sát thực địa một chuyến, tốt nhất là tìm một cái đấu lớn, trả cho xong khoản vay nặng lãi của cô ả người Mỹ. Những ngày tháng mang nợ thật chẳng dễ sống chút nào.


Răng Vàng nói:


“Đồ ở đó đào lên đều phải giao dịch qua cửa trong, đã thành một trình tự nhất định rồi, người ngoài khó chen chân vào lắm. Chúng ta muốn thu mua được đồ có giá, e phải đến những nơi hẻo lánh. Không có thì đành chịu, nếu có thì nhất định kiếm được một mẻ lớn.”


Tuyền béo chợt nhớ ra chuyện, liền hỏi:


“Liệu có nên mang theo móng lừa đen không nhỉ? Nghe nói vùng đó lắm cương thi nhất đấy.”


Tôi đáp:


“Chúng ta chủ yếu đi chơi, tiện thì thu thập một ít đồ về, không lo gặp bánh tông bự đâu.”


Gã Răng Vàng chợt hỏi:


“Anh Nhất này, anh là bậc thầy xem phong thủy, anh thử nói xem người ta vẫn nhắc vùng ấy có lắm hắc hung, bạch hung, phong thủy học thì lý giải thế nào nhỉ?”


Tôi nói:


“Hung có thể coi là chỉ cương thi, hắc và bạch chỉ là hình thức thi biến khác nhau. Chúng ta đã nhắc chuyện này thì tôi xin giải thích theo góc độ phong thủy vậy.”


Chương 2: Vượt sông


Bàn chuyện cương thi thì nguồn cơn cũng khá dài dòng. Người làm nghề đổ đấu gọi cương thi là bánh tông bự, cũng không phải tùy tiện mà đặt cái tên như vậy.


Người ta vẫn nói, con người chết đi có nhập thổ vi an, phàm mà nhập thổ không yên, ắt hóa thành cương thi.


Một huyệt mộ có phong thủy tốt, không chỉ khiến người chết được an nghỉ, mà còn tích phúc cho con cháu đời sau, khiến gia tộc hưng vượng, ăn nên làm ra, mọi bề yên ổn.


Nhưng cũng có những vùng không thích hợp cho việc mai táng. Chôn cất ở đấy, người chết không yên, mà còn để họa cho người thân cận. “Nhập thổ bất an” có thể phân làm hai trường hợp.


Thứ nhất là những chốn rừng thiêng nước độc, hình thế hỗn loạn. Những nơi như vậy cực kỳ không thích hợp để chôn người, bởi một khi an táng tổ tiên ở đó, trong nhà ắt loạn, nhẹ thì vợ con dâm tà, cháy nhà sập kho, nặng thì bệnh tật tù tội, con cháu chết tiệt.


Loại thứ hai không đến mức hại đến con cháu trong nhà, mà chỉ khiến cho người chết không yên, thi thể trải qua trăm ngàn năm không mục rữa, hóa thành cương thi gây họa vô cùng. Đương nhiên chuyện này không phải do kỹ thuật chống phân hủy, mà liên quan đến vị trí và môi trường xung quanh mộ huyệt.


Trong phong thủy học, quan trọng nhất là “hình” và “thế”. “Hình” là chỉ hình đất, hình núi nơi đặt huyệt mộ; “thế” là chỉ trạng thái mà hình đất, hình núi ấy thể hiện ra.


“Hình” và “thế” mà xung khắc, địa mạch không thông, sẽ sinh ra hiện tượng trái quy luật tự nhiên. Xác chết chôn dưới đất không phân hủy mà hóa cứng chính là hiện tượng điển hình nhất.


Tuyền béo cười nói:


“Thú vị ra phết nhỉ, hình như cũng có lý luận thật hẳn hoi, ra dáng ra trò!”


Không coi đây là chuyện cười như Tuyền béo, Răng Vàng có vẻ rất hứng thú với việc này. Hắn hỏi thêm vài chi tiết nữa rồi thở dài cảm thán:


“Những nơi phong thủy tốt chẳng dễ tìm chút nào, mà hễ có nơi nào hội tụ được các yếu tố hình thể khí chất tốt đẹp, thì người ta đều chiếm hết cả rồi. Trung Quốc có năm nghìn năm văn hiến, biết bao triều đại, cứ đem cả đống vua chúa gom lại, chừng cũng được một đại đội tăng cường rồi, cộng thêm hoàng thân quốc thích có bao nhiêu long mạch đi nữa cũng chẳng đủ chỗ mà chôn.”


Tôi giải thích với Răng Vàng, long mạch ở Trung Quốc này nhiều vô số kể, nhưng loại long mạch có thể táng người chết thì không nhiều. Trong bí quyết tìm long mạch, Tầm Long Quyết, có câu:


“Đại đạo long hành tư hữu chân, phiêu hốt ẩn hiện thị long chân.”


Rồng sinh chín con, mỗi con mỗi vẻ, tính nết, diện mạo, tài năng chẳng con nào giống con nào. Long mạch cũng giống như vậy. Nhưng khác với chuyện rồng sinh chín con, long mạch còn phức tạp hơn nhiều.


Núi Côn Luân có thể coi là căn nguyên của long mạch trong thiên hạ, mọi sơn mạch đều có thể xem như hệ nhánh của dãy Côn Luân. Các phân mạch tách ra từ đấy đều có thể coi là một long mạch độc lập.


Địa mạch nhấp nhô tức là “long”. Long chỉ hình của núi non, thiên hạ bao la. Địa mạch hình rồng nhiều vô số, song dựa vào sự khác biệt giữa “hình” và “thế” mà phân chia thành nhiều loại long mạch, có loại hung, loại cát, có loại dữ, loại lành, mỗi loại mỗi khác.


Dựa theo “hình” thì đều là long mạch, song nếu phân tích theo “thế” thì có thể chia làm các thế trầm long, tiềm long, phi long, đằng long, tường long, quần long, hồi long, ẩn long...


Chỉ có mạch đầu rồng đại cát, hình tựa cái đỉnh lõm, thế như song thần ập tới, mới có thể táng được bậc vương giả. Thứ mạch thấp hơn một bậc có thể an táng tôn thất chư hầu. Còn lại tuy vẫn thuộc về long mạch, song lại không thích hợp để an táng hoàng thân quý tộc. Có vài mạch thuộc loại hung long thì ngay đến chôn cất dân thường cũng không hợp.


Răng Vàng lại hỏi:


“Quả là ảo diệu vô cùng. Anh Nhất, anh nói xem, long mạch này có tác dụng thật không nhỉ? Thử nghĩ Tần Thủy Hoàng mà xem, một bậc đế vương thiên cổ, Tần lăng của ông ta chắc chắn phải ở nơi có phong thủy cực tốt. Có sao chỉ truyền đến Tần Nhị Thế là đã thay đổi triều đại rồi?”


Tôi đáp:


“Hình thế của long mạch chỉ là một mặt vấn đề. Nếu xét ở góc độ tự nhiên thì rất có lý, song tôi thấy áp dụng vào xã hội loài người thì không hợp lắm.


“Dòng chảy lịch sử không phải điều phong thủy định đoạt được. Nếu miễn cưỡng dùng nguyên lý trong phong thủy mà nói, cũng giải thích được. Dân gian chẳng phải có câu, phong thủy luân phiên đó sao?


“Sông núi đại ngàn đều là sản phẩm của tự nhiên, sinh ra bởi tự nhiên, thuận theo tự nhiên. Xây dựng lăng tẩm với quy mô lớn, nhất thiết phải huy động một lực lượng lớn nhân công, xẻ núi quật đồi, không thể không coi là chuyện lớn nhất con người thời ấy có thể làm rồi.


“Song sự biến đổi của tự nhiên thì nhân lực không thể thay đổi được, như động đất, lũ lụt, sông đổi dòng chảy, hay như núi sạt lở... Những hiện tượng này đều tác động mạnh mẽ đến hình và thế, thậm chí làm đảo lộn cục diện ban đầu.


“Hồi ấy là vùng thương cát, nhưng sau đó thế nào thì chẳng ai biết được. Có thể qua vài năm, chỉ cần một cơn địa chấn, hình thế chuyển đổi, tử huyệt lành lại hóa thành huyệt dữ. Đó là tạo hóa trêu ngươi, không phải chuyện con người có thể thao túng được.”


Ba chúng tôi vừa ăn vừa uống, nói dông nói dài hết mấy tiếng đồng hồ lúc nào chẳng hay. Thực khách đến ăn mỗi lúc một đông, những người đến đây ăn lẩu dê đều khoái cái không khí quán xá náo nhiệt, ăn không khí là chính, khách đến đông một chút là quán hơi ầm ĩ.


Chúng tôi cũng ăn gần xong rồi, bèn quyết định tạm thời không buôn bán gì ở khu chợ đồ cổ nữa, dành hai ngày thu xếp rồi cùng đi Thiểm Tây thu mua đồ cổ một chuyến.


Lần này mặc dù là đến huyện thành, thôn trấn ở vùng sâu vùng xa, song suy cho cùng cũng không phải chốn thâm sơn cùng cốc. Hơn nữa chúng tôi còn dự định vòng đường đi chơi Sơn Tây nữa, nên cũng không phải chuẩn bị nhiều, cố gắng mang đồ đạc gọn nhẹ.


Ba người ngồi tàu hỏa đi một mạch tới Thái Nguyên.


Ở Thái Nguyên thăm thú được dăm ba hôm, tôi tính ghé qua quê của Lý Xuân Lai trước, nhưng nghe ngóng được một số thông tin báo năm nay mưa lớn, nước sông Hoàng Hà dâng cao, gây nạn lụt, mạn Trang Lăng ở bờ tây bị lũ xối ra không biết bao nhiêu là mộ cổ.


Chúng tôi bàn bạc lại, rồi quyết định thay đổi kế hoạch, tới bờ Tây sông Hoàng Hà trước đã.


Vậy là chúng tôi bắt xe khách đường dài, dặn bác tài là muốn sang sông đến huyện Cổ Lam. Ai ngờ đi xe giữa đường gặp sự cố, nhỡ mất bốn năm tiếng. Đi thêm một đoạn nữa thì tài xế cho xe dừng lại tại một chỗ ven sông rồi bảo chúng tôi:


“Muốn đến Cổ Lam thì phải qua sông đã. Chỗ này cách bến đò phía trước còn khá xa, giờ trời sắp tối rồi, ra đến bến sông chắc cũng không còn thuyền đâu. Năm nay nước lớn, khúc sông ở đây lại hẹp, trước vốn dĩ cũng là một bến đò nhỏ. Các anh muốn qua sông thì có thể thử vận may, xem còn thuyền đậu hay không. Nếu may mắn, ba anh có thể sang sông trước khi trời tối đấy.”


Tôi nghĩ vậy cũng hay, dù sao đỡ mất công đến bến đò phía trước mà trời tối không qua sông được, lại nhỡ thêm một ngày. Tôi bèn cùng Tuyền béo và Răng Vàng xuống khỏi xe khách, ra bờ sông ngồi chờ thuyền.


Xe đi rồi ba chúng tôi mới hối hận. Cái nơi khỉ ho cò gáy này hoang lạnh quá, xung quanh vắng tanh vắng ngắt. Nhưng hối hận thì cũng muộn rồi, giờ chỉ còn cách tìm thuyền mà qua sông thôi.


Còn cách bờ sông một khoảng khá xa đã nghe thấy tiếng nước vỗ như sấm. Lại gần, ba chúng tôi đều điếng người.


Lúc trước chỉ hay tin lượng mưa năm nay lớn, ai ngờ quãng sông này lại mênh mông đến thế. Sóng đục ngầu ngầu, nước sông trông như thứ bùn nhão màu vàng chảy cuồn cuộn. Chẳng biết trước kia có bến đò hay không, mà dù có đi chăng nữa, giờ đã bị con nước nhấn chìm rồi.


Chúng tôi tìm một chỗ tương đối khoáng đạt để ngắm cảnh Hoàng Hà. Lúc này trên trời mây đen cuộn lại từng đám, mưa rơi lất phất. Ba chúng tôi đều mặc phong phanh, tôi và Tuyền béo có da có thịt, chứ Răng Vàng thì đã bắt đầu rét run.


Tuyền béo lôi trong ba lô ra một chai rượu trắng, bảo Răng Vàng uống vài ngụm cho nóng người, kẻo lạnh quá lại sinh bệnh.


Sau đó tôi lấy thịt bò khô với mấy thứ đồ mua trước ra ăn, vừa nhấm nháp vừa chửi rủa thằng cha tài xế thất đức. Chắc chắn hắn thấy ba thằng lắm mồm khó chịu, chưa đến nơi đã lừa chúng tôi xuống xe. Mẹ kiếp, cái chốn này lấy đâu ra thuyền mà qua sông chứ?


Tôi nhìn sông Hoàng Hà cuộn chảy dưới chân, không khỏi rầu cả người. Năm đó đi lính ở quân khu Lan Châu, tôi từng thấy bà con nơi ấy dùng bè da trâu vượt sông, nhưng quanh đây đến một bóng thằng chăn dê còn chẳng thấy, huống hồ là bè da dê.


Trước mắt chỉ còn cách đội mưa chờ ở đây.


Tôi cũng uống hai ngụm rượu trắng, người bớt lạnh đi nhiều. Chiều muộn dần buông, bầu trời mặt đất tối tăm vô biên vô tận, mưa bụi tung bay bị gió thổi bạt thành vô số những đường xiên xẹo.


Tôi chợt nhớ đến những chiến hữu thuở xưa, chỉ thấy nước sông bỗng mỗi lúc một trào dâng sôi sục, càng nhìn trong lòng càng ủ dột phiền muộn. Không còn chịu được hơn nữa, tôi xé giọng hét ầm lên một tiếng với sông Hoàng Hà.


Bản thân cũng không rõ mình đã hét cái gì, chỉ biết được là hét được lên, trong lòng cũng thấy thống khoái.


Tuyền béo và Răng Vàng cũng bắt chước tôi, khum tay lên miệng hét ầm hét ĩ. Ba người đều thấy thật tức cười, cảm giác phiền muộn mà cơn mưa mang đến đã bớt đi rất nhiều.


Một chốc sau, hai chai rượu trắng đã cạn đến đáy.


Tuyền béo có vẻ hơi quá chén, gật gù đề nghị:


“Nhất này, giờ đến được sông Hoàng Hà, chúng ta có nên hát vài đoạn ‘Tín Thiên Du’ không nhỉ?”


Tôi giả giọng dân bản địa nói với Tuyền béo:


“Cu béo bay biết cái giề, chỉ được cái nỡm. Không chăn dê bay hát làm sao? Nghe tao hò vài điệu Tần xoang đây.”


Tuyền béo cuối cùng cũng nắm được thóp tôi, liền tranh thủ châm chọc:


“Hồ Bát Nhất cậu thì biết cái quái gì. Ở đây thì Tần xoang cái gì? Cậu chưa nghe ‘uống một gàu nước sông Hoàng, hát một khúc Tín Thiên Du’ sao? Nhập gia tùy tục, đến vùng nào hát nhạc vùng ấy chứ.”


Tôi tức tối:


“Gom đâu ra lắm từ văn thơ thế? Cái gì mà uống nước sông Hoàng? Nước này cậu dám uống không? Mẹ kiếp, tôi đây chỉ biết uống nước máy Trường Sa, ăn cá Vũ Xương thôi.”


Răng Vàng vội nhảy vào dàn hòa:


“Thôi mấy bố ơi, mỗi bố hát một câu, ai thích hát gì thì hát. Chỗ này không người qua lại, đỡ nhiễu dân.”


Tuyền béo liền cất giọng:


“Sau đây tôi xin hát hai câu ‘lệ bùi ngùi, cát sụt sùi’. Hai ông lắng nghe, thấy hay thì cho tôi tràng pháo tay cổ vũ.”


Tôi hỏi:


“Cậu không say đấy chứ?”


Tuyền béo không thèm để ý xem có ai muốn nghe không, thản nhiên cầm chai rượu rỗng đưa lên miệng làm micro. Đúng lúc hắn định cất giọng, chợt nghe từ xa vọng lại tiếng động cơ chạy rì rì.


Một con thuyền nhỏ đang từ phía thượng lưu xuôi xuống.


Cả ba chúng tôi lập tức đứng bật dậy, chạy ra mép sông, khoa chân múa tay gọi người lái thuyền đứng lại.


Người trên thuyền hiển nhiên đã thấy chúng tôi, song lại xua tay quầy quậy, tỏ ý không thể dừng thuyền lại ở quãng này được.


Chờ một lúc lâu, khó khăn lắm mới có một con thuyền đi qua, chúng tôi sao chịu từ bỏ. Bằng không lại phải tiếp tục chờ đợi trong mưa lạnh, mà cũng không biết phải đợi đến bao giờ nữa.


Tuyền béo vội rút ra một xấp tiền, giơ lên cao huơ tay vẫy người lái thuyền. Quả nhiên có tiền mua tiên cũng được.


Khúc sông phía trước có một quãng ngoặt, nước chảy chậm rãi song không quá lớn, lái thuyền liền cho thuyền dừng lại ở đó.


Tuyền béo chạy lại mặc cả, mới biết trên thuyền chở toàn linh kiện máy móc. Họ đang vội xuôi xuống hạ du để sửa chữa cho một con tàu lớn. Độ này con nước lớn, nếu không phải tình thế khẩn cấp cũng không dám mạo hiểm khởi hành.


Trên thuyền ngoài tay chủ thuyền, còn có con trai anh ta, thằng nhóc độ mười lăm tuổi. Chúng tôi phải hứa sẽ trả gấp đôi tiền nhà thuyền mới đồng ý chở đến gần huyện Cổ Lam bên kia sông.


Khoang thuyền chất đầy các loại linh kiện máy, chẳng còn chỗ nào trống, ba chúng tôi đành ngồi trên boong.


Coi như đã tìm được thuyền rồi, qua sông phải tìm một quán trọ tắm nước nóng cho sảng khoái, ăn bát mì kiều mạch nóng hổi, rồi nghỉ ngơi cho thỏa. Ban nãy chồm hổm bên sông hai tiếng đồng hồ, người ngợm tê buốt hết cả.


Nước sông chảy xiết, thoắt cái đã đi được một quãng xa. Chúng tôi đang nghĩ đến viễn cảnh tươi đẹp, đột nhiên thân thuyền rung lên dữ dội, hình như va phải một thứ gì đó rất lớn.


Tôi đang bàn với Tuyền béo xem nên gọi món gì cho bữa tối thì giật thót mình, suýt cắn phải lưỡi.


Trời không còn mưa gió lất phất nữa, chỉ thấy mây đen đùn lại dày đặc, sấm chớp vang giật liên hồi. Cơn mưa như trút ập xuống.


Chủ thuyền vội vã chạy lại phía mũi thuyền kiểm tra, xem rốt cuộc va phải vật gì.


Chỗ nước sâu này có lẽ không phải đụng đá ngầm. Hơn nữa thuyền đang xuôi dòng, tự dưng va phải vật có kích thước lớn như vậy quả là chuyện bất thường.


Chủ thuyền vừa ngó ra mũi thuyền, con thuyền lại một lần nữa chao đảo. Mọi người hốt hoảng bám chặt vào các thanh chắn, chỉ sợ thuận đà văng luôn xuống sông.


Thuyền vẫn liên tục lắc mạnh, nước sông hất vào, người nào cũng nốc phải một ngụm “canh bùn vàng” ấy.


Lúc trên bờ tôi cũng uống kha khá rượu, đầu óc chếnh choáng. Giờ bị té nước vào người, tỉnh táo hẳn ra, vội vàng nôn búng nước sông trong miệng ra, cảm giác kinh tởm khó mà tả được thành lời.


Bấy giờ mới thấy tay chủ thuyền sợ co rúm co ro lại.


Anh ta là người lái thuyền, giờ thất thần như vậy, thuyền biết làm sao?


Tôi định kéo anh ta dậy, nhưng chủ thuyền một mực không chịu đứng lên, nét mặt lộ rõ vẻ hãi hùng tột độ.


Tôi vội hỏi:


“Ông anh làm sao vậy? Dưới sông có vật gì à?”


Chủ thuyền run như cầy sấy, chỉ tay xuống sông, lắp bắp:


“Ối... Ối... Thần sông hiển linh! E là ngài muốn lấy con thuyền này của chúng ta rồi.”


Răng Vàng say sóng, ban nãy nôn ra mật xanh mật vàng, nằm ôm chặt sợi dây thừng cột ở trên boong, không nhúc nhích.


Con thuyền dường như bị vật gì đó dưới sông chặn đứng lại. Mặc cho nước sông chảy xiết, thuyền vẫn đứng yên tại chỗ.


Cứ bị lắc mạnh dữ dội liên tục thế này, con thuyền có thể bị lật bất cứ lúc nào. Cần phải xem thử dưới lòng sông rốt cuộc có thứ gì chặn lại.


Bấy giờ tôi và Tuyền béo đang phê hơi men, chẳng thấy sợ hãi mấy, hiềm nỗi dưới chân cứ như dẫm lên bông, thuyền lại hơi dốc, thành thử cứ bước mãi bước hoài mà vẫn cứ loạng choạng tại một chỗ.


Con thuyền bị sóng nước xối mạnh, đột nhiên ngoặt sang ngang. Tuyền béo bị hất sang bên kia boong, thân mình đập vào mạn thuyền. Cú va chạm làm hơi men trong người cậu ta bay đi phân nửa.


Vừa quay đầu nhìn xuống lòng sông, con thuyền lại lắc mạnh lần nữa, hất Tuyền béo ngược trở lại. Cũng may đây là thuyền máy, chứ thuyền gỗ thì va đập hai phát có lẽ đã vỡ tung từng mảnh rồi.


Tôi vội bám chặt sợi dây thừng chỗ Răng Vàng, nhưng cũng không quên ngước lên hỏi Tuyền béo xem cậu ta có thấy rõ thứ gì dưới nước không.


Tuyền béo chửi lớn tiếng:


“Mả bu nó, chưa nhìn rõ! Đen trùi trũi, to như cái xe tải, trông giống con ba ba cụ ấy!”


Dù là thứ quái quỷ gì đi nữa, cứ để cho nó húc thêm mấy nhát thì đến lật thuyền chứ chẳng chơi. Tôi hét lên với Tuyền béo:


“Vác súng ra, bắn chết bà nó đi!”


Tuyền béo hét trả:


“Cậu vẫn chưa tỉnh rượu à? Lấy đâu ra súng ống gì chứ?”


Đúng là tôi uống hơi nhiều đâm lú, lại còn đòi kiếm một khẩu tiểu liên nữa chứ. Nghe Tuyền béo nói vậy mới chợt tỉnh ra, chốn này vẫn là nội địa, lấy đâu ra vũ khí chứ.


Trời mưa như trút nước, khắp người ướt như chuột lột. Tôi tiện tay chạm phải chiếc xẻng công binh gấp đeo bên hông, liền hét bảo Tuyền béo:


“Lấy xẻng công binh ra, mặc mẹ nó là ba ba hay cá, cứ băm đi!”


Không như tôi vẫn chưa tỉnh hẳn rượu, đầu óc Tuyền béo vẫn coi như tỉnh táo, vẫn biết cần phải có thiết bị bảo vệ. Cậu ta bèn lấy sợi dây thừng quấn hai vòng quanh thân tôi.


Lúc này men rượu trong tôi đã tan tám chín phần. Nhân lúc con thuyền đang vững, tôi nhảy hai bước tới mạn thuyền bên trái bị húc phải, thò cổ ra nhìn xuống lòng sông.


Trời lúc này đã tối hẳn, lại có mưa lớn, lòng sông đen như mực. Nhờ ánh sáng lóe lên từ tia chớp trong đám mây đen, tôi lờ mờ trông thấy trong làn nước đục ngầu kia có một vật nổi ụ lên như cái gò. Một nửa nhô lên khỏi mặt nước, còn phần lớn chìm dưới lòng sông, nom không ra bộ dạng gì, chỉ cảm thấy nó giống một động vật dưới nước. Rốt cuộc là cá hay ba ba, tôi cũng không dám chắc.


Sinh vật khổng lồ dưới nước kia đang bơi ngược dòng lao về phía chúng tôi với tốc độ kinh hoàng. Tôi vội bám chặt vào sợi dây thừng, nhìn thấy con vật bơi lại gần, liền vung xẻng bổ xuống, song xẻng công binh quá ngắn, không thể chém trúng nó được.


Con thuyền lại bị húc cho phát nữa, làm cả người tôi bắn lên cao, chiếc xẻng công binh tuột khỏi tay mất hút dưới lòng sông đen tối. Cũng may có Tuyền béo giữ dây, bằng không tôi cũng đã bay theo cái xẻng rồi.


Lúc này tôi tỉnh hẳn rượu, mồ hôi lạnh vã ra như tắm, đầu óc tỉnh táo hẳn lên nhiều. Thân thuyền vẫn rung, tôi loạng choạng vấp phải tay lái thuyền nãy giờ vẫn ngồi thu lu một góc.


Tôi vội nói:


“Giờ thuyền bị quật ngang ra rồi, mau nghĩ cách vòng ngược trở lại, bằng không con trai cũng khó mà sống được đấy.”


Tay lái thuyền vốn rất mê tín, cứ một mực bảo “cái thứ” dưới sông kia là hình dáng thực sự của thần sông, vốn định nhắm mắt chờ chết. Nghe tôi nhắc đến thằng con trai mới sực nhớ ra. Thằng con mình đang trong khoang thuyền.


Thôi thì đằng nào cũng chết, vì con vì cái đánh liều một phen. Đoạn cố gượng dậy, định xông vào khoang điều khiển bánh lái.


Tay chủ thuyền vừa lảo đảo đứng dậy, đột nhiên lại chỉ tay xuống sông hét lớn:


“Không xong, lại đến rồi!”


Tôi nhìn theo hướng tay anh ta chỉ. Lần này có thêm ánh đèn trên thuyền rọi xuống, trông rõ mồn một. Cái thứ màu xanh sẫm ấy thoắt ẩn thoắt hiện giữa lòng sông, phần nổi lên trên mặt nước cứ phải cỡ một chiếc xe tải. Con thủy quái đang lượn lờ quanh thuyền, có vẻ như muốn lật ngược con thuyền này.


Cũng không kịp nhìn kỹ, tôi đẩy mạnh tay chủ thuyền vào trong khoang lái. Cửa vừa bật mở, vừa hay nhìn thấy lẫn trong đống linh kiện máy móc có một bó ống sắt dài.


Lúc đó chính tôi cũng không hiểu sao mình khỏe đến thế, lập tức vẫy gọi Tuyền béo lại, rút ống sắt ra làm lao, nhằm thẳng quái vật dưới nước mà phóng liên tiếp.


Trong bóng tối, chẳng rõ có phóng trúng phát nào không, hiệu quả ra làm sao. Chỉ biết sau khi phóng đi mười mấy thanh sắt thì không cảm thấy tăm hơi quái vật đâu nữa, hẳn là nó đã bị xua đi rồi.


Cơn mưa ngớt dần, gió yên sóng lặng. Mấy người trên thuyền vừa thoát khỏi cơn thập tử nhất sinh, ai nấy mặt mày đều trắng bợt.


Răng Vàng dùng dây thừng buộc chặt mình vào boong thuyền. Mỗi khi con thuyền rung lắc, mình mẩy hắn lại bị giày vò tưởng chết đi sống lại. Cũng may hắn không phạm phải bệnh hen, từ đầu chí cuối chỉ nhe cái răng vàng ra lầm bầm khấn vái Bồ Tát phù hộ.


Có nhiều việc không thể cứ nhắm mắt chờ chết được, cần phải gắng sức mà nghĩ ra lối thoát.


Mặc dù quần áo trên người đã ướt sũng cả, nhưng cũng may vì trời mưa suốt từ đầu nên chúng tôi sớm đã cất kỹ ví tiền và giấy tờ tùy thân vào trong ba lô du lịch chống nước. Vừa nãy tuy rằng tình huống quá gấp gáp bất ngờ, nhưng Răng Vàng vẫn giữ chặt ba lô trong tay, không bị rơi xuống nước.


Kẻ buôn bán chỉ được mỗi điểm này, thà bỏ mạng chứ không bỏ tiền, trời có sập xuống thì túi tiền vẫn phải giữ khư khư.


Tôi nói với Răng Vàng, lát nữa đến nơi phải tìm ngay một nhà nghỉ rồi tắm nước nóng, nếu không thế nào cũng cảm lạnh cho xem.


Thằng con tay chủ thuyền ở trong khoang bị đập đầu vào vách, bị thương khá nặng, phải cấp tốc đưa vào viện ngay. Không xa phía trước chính là huyện Cổ Lam, thuyền sẽ tạt đỗ vào đó.


Tôi ngẩng đầu dõi mắt nhìn. Ở phía xa tối đen hun hút, quả nhiên có ánh đèn li ti như những vì sao rải rác trên bầu trời. Đó chính là huyện thành Cổ Lam mà chúng tôi đang hướng đến.


Thế nhưng, đúng vào lúc mọi sự vừa mới ổn định, đột nhiên con thuyền lại bị một luồng sức mạnh khổng lồ tông phải.


Cú đâm lần này mạnh hơn nhiều so với mấy cú trước, lại thình lình ập tới, khiến chúng tôi không kịp đề phòng, cả bọn đều ngã bổ nhào xuống dưới boong thuyền.


Con thuyền nghiêng hẳn sang một bên. Tuyền béo nhanh tay bám chặt lấy sợi dây thừng. Tôi và Răng Vàng, kẻ bám thắt lưng, người ôm chặt lấy đùi Tuyền béo khiến hắn phải quát lên:


“Ấy đừng... mẹ nhà các cậu... đừng... đừng có tụt quần tôi...”


Chưa nói hết câu, thuyền đã ngả sang bên kia. Tôi toan vào khoang thuyền nhặt thêm mấy thanh sắt ra, nhưng thuyền chao đảo dữ quá, không sao bò dậy được.


Đừng nói nhìn rõ tình hình xung quanh, giờ giữ được cái đầu khỏi bị va đập vỡ toác cũng là kỳ tích rồi.


Thuyền trôi lên hụp xuống giữa dòng nước xiết, boong thuyền đầy những nước là nước, cả đám người đều ướt sũng sĩnh như chuột lột.


Chủ thuyền vì để đưa con trai vào viện cấp cứu, đã không còn một điều “Thần sông lão gia”, hai điều “Long Vương tổ tông” gì nữa, cứ cắm mặt liều mạng đưa con thuyền cập bến tàu Cổ Lam.


Sông Hoàng Hà quanh co chín khúc. Sau khi qua Long Môn, khúc quanh này nối tiếp khúc quanh kia. Đoạn sông gần huyện Cổ Lam là khúc tương đối bằng phẳng. Thuyền vừa đến khúc rẽ, cái thứ suốt từ nãy cứ truy kích chúng tôi bỗng dừng lại, không đuổi tiếp nữa.


Ánh đèn phía trước mỗi lúc một sáng rõ. Tay chủ thuyền cập vào bến, ba chúng tôi đặt chân xuống đất rồi mới hơi định thần lại.


Tuyền béo rút tiền ra trả đúng theo giá đã mặc cả ban đầu, rồi lại bồi dưỡng thêm cho anh ta một chút.


Chủ thuyền quen biết với ông công nhân ở bến sông, liền gọi vài người đến giúp, cuống cuồng đưa con trai vào bệnh viện trên huyện.


Chương 3: Truyền thuyết


Lịch sử Cổ Lam có thể truy ngược đến thời Ân Thương. Tường thành giữ gìn được đến ngày nay là di tích thời Minh. Vùng này lịch sử lâu đời, song danh tiếng không lớn, quy mô huyện thành cũng nhỏ, thành thử rất ít khách du lịch tới đây.


Tôi, Răng Vàng, Tuyền béo, ướt như chuột lột, kiếm người hỏi đường rồi chui vào một quán trọ. Cũng thật khéo, quán trọ này mỗi ngày chỉ cung cấp nước nóng cho khách đúng một tiếng đồng hồ, lúc chúng tôi đến vừa vặn còn ba mươi phút nữa.


Tắm qua loa một trận, ba người mới như hoàn hồn, hỏi nhân viên phục vụ xem có gì ăn không. Nhân viên phục vụ nói chỉ có mỗi mì, vậy là đành gọi vài bát, đổ thật nhiều ớt, ăn vã hết cả mồ hôi.


Đang ăn dở bữa, ông già lo việc đun mì trong nhà bếp của quán trọ lân la bắt chuyện, hỏi xem chúng tôi có phải từ Bắc Kinh tới không?


Tôi nghe giọng ông già thấy giống người Tây Bắc, vậy là cũng tùy tiện đáp bừa mấy câu.


Ông già này họ Lưu, quê vốn ở huyện Thông, Bắc Kinh, đã sống ở Cổ Lam mấy chục năm nay rồi.


Ông Lưu hỏi chúng tôi sao bộ dạng nhếch nhác thế này, trông cứ như vừa vớt ra khỏi nồi vậy. Tôi liền kể lại đầu đuôi chuyện gặp phải trên sông Hoàng Hà.


Dưới sông rốt cuộc có thứ gì, sao nó lại ghê gớm đến thế, cũng chẳng rõ là cá hay ba ba, hoặc có thể là một loài động vật khác. Trước nay chưa bao giờ nghe nói dưới sông Hoàng Hà có giống nào to đến vậy.


Cũng may con thuyền nhỏ ấy chắc chắn, nếu là thuyền gỗ, có lẽ giờ này chúng tôi đã chìm nghỉm dưới sông lâu rồi.


Ông già Lưu đáp:


“Chuyện này tôi cũng gặp rồi. Dân sông nước gọi đó là thần sông. Năm nay chẳng phải có nước lớn sao? Nước hễ dâng cao, dưới sông lại xuất hiện nhiều vật quái đản.


“Tôi sống ven sông Hoàng Hà này nửa đời người rồi. Nhớ hồi chưa giải phóng, tôi chỉ độ mười tuổi, từng có người bắt được một con sống hẳn hoi, bấy giờ tôi đã tận mắt thấy nó.


“Nếu các anh thực sự muốn xem, tôi sẽ chỉ cho một nơi, có dịp thì đến đó mà xem.”


Trong đầu tôi chợt nảy ra một ý nghĩ.


Ba thằng chúng tôi mới chân ướt chân ráo đến huyện Cổ Lam lần đầu, muốn thu mua cổ vật quanh huyện thành đâu phải dễ. Ông già họ Lưu này đã sống ở Cổ Lam mấy chục năm, nghe cách ông ta nói chuyện có thể đoán ông này nắm rõ tình hình trong vùng như lòng bàn tay. Sao không bảo ông ta kể cho vài chuyện về nơi này, ví như ở vùng này có khai quật mộ cổ, đồ cổ nào không?


Những thông tin này đối với chúng tôi hết sức hữu ích.


Vậy là tôi ngăn ông Lưu đừng kể vội, lấy cớ là trời vẫn còn sớm, để Tuyền béo ra mua vài chai rượu và ít đồ nhắm về, mời ông lên phòng chúng tôi uống rượu nhàn đàm, kể chuyện phong vật vùng này.


Vốn rất ưa nhậu nhẹt, lại thích tụ tập ồn ào, nghe nói có rượu uống, ông già lập tức cung kính không bằng tuân mệnh luôn.


Tuyền béo thấy lại phải làm chân chạy, trong lòng ấm ức lắm, song cũng thèm rượu, bèn thay một bộ đồ tươm tất, chạy ra quán nhỏ ngoài đường mua hai chai rượu trắng cùng một ít đồ hộp mang về.


Ngoài trời mưa rả rích mãi không chịu ngớt. Bốn người ở trong phòng đóng cửa lại, lấy giường làm bàn, ngồi quây lại với nhau uống rượu.


Ông già Lưu này vốn cũng lắm lời. Nốc vào hai chén rượu, đầu mũi đỏ gay, đài phát thanh đã mở lên thì không sao tắt được.


Răng Vàng cung kính hỏi ông già:


“Lưu sư phụ, ban nãy bác bảo độ trước đã tận mắt trông thấy cái thứ mà hồi chiều bọn con đụng phải trên sông, thế rốt cuộc nó là giống gì vậy? Là ba ba thành tinh chăng?”


Ông già Lưu lắc đầu:


“Không phải ba ba tinh, thực ra là một con cá lớn đấy. Tôi cũng chẳng biết tên khoa học gọi là cái gì. Ở đây nhiều người trông thấy rồi, họ gọi nó là Long Vương đầu sắt.


“Người làm nghề sông nước ai chẳng mê tín, họ bảo chúng là do thần sông biến ra. Thường ngày thì chẳng thấy, chỉ khi có nước lớn ‘ngài’ mới xuất hiện.”


Tuyền béo lên tiếng:


“Bác nói nghe mơ hồ quá, thế con cá ấy to cỡ nào hả bác?”


Ông già đáp:


“To cỡ nào à? Để tôi nói cho các cậu nghe.


“Năm đó, tôi nhìn thấy một con như vậy bên bờ sông. Dạo ấy nước dâng nhanh mà rút cũng nhanh, với lại khúc sông chảy qua Cổ Lam này lại nông lắm, khiến con Long Vương đầu sắt ấy mắc cạn.


“Hồi đó còn chưa giải phóng, nhiều người mê tín định đưa ngài trở lại Hoàng Hà, nhưng chưa kịp làm gì thì Long Vương ấy đã chầu trời rồi.


“Người ta ra hết bờ sông thắp hương khấn vái, thật đúng là người đông như biển, quang cảnh nhộn nhịp chưa từng thấy bao giờ. Tôi hồi đó cũng chạy ra xem cho rôm rả thôi.”


Tôi hỏi:


“Lưu sư phụ này, bác kể xem con cá ấy có hình dạng ra sao?”


Ông già Lưu liền kể:


“Con cá lớn ấy à, trên mình có bảy lớp vảy xanh, đầu đen kịt cứng hơn sắt thép, chỉ tính đầu cá thôi cũng phải to cỡ đầu cái xe tải giải phóng rồi.”


Bọn tôi nghe vậy đều luôn miệng trầm trồ kinh ngạc.


Nếu vậy thì cũng na ná một con cá voi loại nhỏ rồi. Dưới sông sao lại có loài cá lớn đến thế nhỉ? Trên đời quả thực chuyện cổ quái nào cũng có.


Rồi chúng tôi lại hỏi sau đó thế nào, con Long Vương đầu sắt ấy bị đem chôn hay bị xẻ thịt ăn.


Ông Lưu cười nói:


“Không phải cá voi, song cá lớn như thế thì hiếm gặp lắm. Ngày thường thì chẳng bao giờ có đâu, mấy chục năm cũng chưa chắc đã thấy một lần, gần như là thành tinh rồi. Người mê tín thì bảo nó là do ngài Long Vương biến ra, nếu không sao lại đặt cái tên như vậy!


“Mà nghe nói dù bắt được thì cũng phải phóng sinh, thịt ấy vừa cứng vừa dai, ai dám ăn chứ?


“Ngày đó con Long Vương đầu sắt chết trên bờ sông, lại nhằm đúng vào đợt nắng nóng, trời như đổ lửa ấy. Chưa được một hôm xác cá đã bắt đầu rữa nát, mùi thối bốc lên tận trời, người ở đó cách mấy dặm vẫn còn ngửi thấy.


“Tình hình đó rất dễ gây nên ôn dịch ở vùng phụ cận. Thành thử mọi người phải họp nhau lại nghĩ cách giải quyết. Sau cùng quyết định lóc thịt cá ra đem đốt, còn bộ xương thì cứ vất ở ven sông.”


Nghe đến đây Răng Vàng liền thở dài:


“Dào ôi, thật tiếc. Giờ mà đưa được bộ xương quái ngư khổng lồ ấy vào viện bảo tàng, làm tiêu bản, đảm bảo sẽ rất đông người đến xem.”


Ông già Lưu nói:


“Lại còn phải nói. Nhưng hồi đó chẳng ai có gan ấy, sợ Long Vương giáng tội, khó mà tránh được một trận lũ lớn nữa.”


Tôi lại hỏi:


“Lưu sư phụ này, ban nãy bác có nói với bọn con, có một nơi xem được Long Vương đầu sắt, chính là chỉ con này phải không? Lẽ nào qua bao nhiêu năm, bộ xương vẫn còn nguyên vẹn hay sao? Đến giờ vẫn được giữ bên bờ sông à?”


Ông Lưu gật đầu:


“Đúng thế, nhưng không còn đặt ở ven sông nữa. Hồi đó vì để đề phòng dịch bệnh, dân trong vùng đã đem thịt cá và nội tạng ra đốt tế thần sông, đang bàn bạc xem xử lý bộ xương ra sao.


“Đúng lúc ấy có một người ở tỉnh khác đến, ông này là người làm ăn thì phải. Tay lái buôn này cũng hết sức mê tín, ông ta đã bỏ tiền ra xây một ngôi miếu, gọi là Ngư Cốt miếu, ở dãy Long Lĩnh cách đây không xa.”


Răng Vàng hỏi:


“Ngư Cốt miếu? Ở Thiên Tân cũng có loại này, có phải dùng xương cá làm rường, đầu cá làm cửa, bên trong thờ thần sông không?”


Ông Lưu ngạc nhiên:


“Thiên Tân cũng có à? Tôi chưa nghe thấy bao giờ.


“Có điều đúng là gần giống anh nói. Tay lái buôn kia nói là phải thường xuyên qua sông vượt biển, lênh đênh trên tàu trên bè, nên mới bỏ tiền xây ngôi Ngư Cốt miếu này.


“Diện tích miếu không lớn lắm, chẳng có sân vườn gì cả, nói chung không khác gì miếu thờ Long Vương thông thường. Chỉ có điều dùng xương cá làm rường nhà, xương đầu làm cửa, chỉ có mỗi một gian điện, thờ tượng Long Vương bằng đất.


“Hồi mới xây xong, cũng có người ốm đau bệnh tật hay gặp vận hạn gì thì đến miếu ấy thắp hương cầu khấn. Kể ra cũng buồn cười, mà cũng quái thật. Cầu khẩn bao nhiêu mà chẳng linh nghiệm gì cả. Vào miếu cầu mưa không cầu còn đỡ, đằng này càng cầu càng hạn, cho nên chẳng bao lâu thì không còn hương khói gì nữa.


“Tay khách buôn quyên tiền dựng miếu, từ bấy giờ cũng chưa từng xuất hiện trở lại.”


Tôi tò mò hỏi:


“Thế ngôi Ngư Cốt miếu ấy vẫn còn chứ bác?”


Ông già gật đầu:


“Phải, song bỏ hoang lâu lắm rồi. Tượng Long Vương bằng đất chưa được hai năm đã sụp rồi.


“Có người đồn rằng tại gã lái buôn kia không thành tâm, hoặc đã làm chuyện gì thất đức lắm, nên Long Vương không chịu về thụ hưởng hương hỏa của y.


“Thêm nữa, Ngư Cốt miếu này xây dựng ở tận trong hõm núi Long Lĩnh, đường đi khó khăn. Dăm ba bận lai vãng rồi thì chẳng còn ai buồn đến đó nữa, thậm chí nhiều người còn quên khuấy chuyện này đi.


“Thời Cách mạng Văn hóa, cả Hồng vệ binh còn chẳng nhớ ra mà đi đập ngôi Ngư Cốt miếu ấy. Thực ra dù có đến đó cũng còn gì nữa đâu.


“Có điều khung miếu và xương cá vẫn còn. Có dịp nào các anh cứ lên đó thăm thú một chuyến cho vui.”


Tuyền béo cười chửi:


“Mẹ, còn có cái quái gì đáng xem cơ chứ? Hôm nay sém chút nữa là làm mồi cho cá cả rồi, không xem còn hơn.”


Nhưng Răng Vàng lại nghĩ khác. Hắn bàn bạc qua với tôi, rồi quyết định hai ba hôm nữa nghỉ ngơi lại sức sẽ đến Long Lĩnh xem Ngư Cốt miếu. Không chừng bộ xương cá to ấy có thể mang bán lấy tiền, chí ít cũng bán được cho viện bảo tàng tự nhiên, bù lại chút tiền lộ phí.


Chúng tôi thay nhau chuốc rượu ông Lưu, hỏi dò xem thời gian gần đây có đào được mộ cổ hay cổ vật gì không.


Ông Lưu lúc này say mờ mắt, nói năng cũng hơi bốc, song lời say thường là lời thật, quả là đã lòi cho chúng tôi vài thông tin mật trong vùng.


Đợt trước Cổ Lam bị nước lũ càn quét, lộ ra mấy ngôi mộ cổ, đều là mộ thời Tống cả. Song chẳng phải là mồ mả quý tộc gì, ngoài mấy bộ xương sắp tan hết ra, chỉ có dăm ba cái bình cái vò sứt mẻ.


Còn như món quý nhất phát hiện ở vùng này, thì phải kể đến một năm trời hạn hán. Khúc sông Hoàng Hà nơi đây cạn gần thấy đáy, lúc nạo vét lòng sông, người ta đào được ba con khỉ sắt trong bùn, mỗi con phải nặng tới mấy trăm cân.


Đem gột rửa lớp gỉ sét bên trên đi, phát hiện hoa văn chạm khắc trên thân tượng hết sức tinh xảo, lớp ngoài còn được mạ vàng nữa. Đến giờ hình như vẫn chưa tìm hiểu được ba con khỉ sắt này dùng để làm gì.


Có người nói chúng là pháp vật trấn yêu thời Đường, cũng có người cho là đồ tế thần sông. Sau đó chúng được đưa đến viện bảo tàng nào, hay bị đưa vào lò luyện thép thì chẳng ai biết cả.


Nhưng quái lạ nhất là, trước khi tìm được ba pho tượng khỉ sắt kia, có nhiều người kể đã mơ thấy ba ông già râu tóc bạc phơ, khóc lóc van xin tha mạng.


Sự việc càng đồn xa càng thêm huyền hoặc, nhiều người còn bảo là ba ông già đó chính là ba pho tượng khỉ thành tinh.


Tết năm đó, nhà nào có người tuổi khỉ đều mặc quần đỏ, thắt vải đỏ quanh bụng, đề phòng ba pho tượng khỉ đến báo thù. Kết quả là mấy vùng lân cận đều chẳng xảy ra việc gì lớn.


Đương nhiên cũng có một vài kẻ làm ăn bất chính mà chịu quả báo, song vạ ấy đều do họ tự chuốc lấy cả.


Dưới sông Hoàng Hà có không biết bao món đồ cổ, điều này chúng tôi đã nghe nói đến từ lâu. Tượng trâu sắt Hoàng Hà trưng bày ở viện bảo tàng Hà Đông là một ví dụ về vật trấn sông.


Cuối thời Nguyên, tương truyền còn vớt được ở Hoàng Hà một pho tượng người đá một mắt. Thời đó khởi nghĩa nông dân nổ ra khắp nơi, có câu đồng dao hát rằng:


“Chớ nom tượng đá một ngươi, khuấy sông sùng sục, khua trời ngả nghiêng.”


Tuy chỉ là lời đồn đại không đáng tin, nhưng nó đã chứng minh cho sự thần bí thuở xa xưa của sông Hoàng Hà. Trong lớp bùn sông nhão nhoét, chẳng biết đã che lấp bao nhiêu điều bí mật.


Có điều chúng tôi không có hứng thú với những con khỉ sắt, trâu sắt hay tượng đá một mắt, nên chỉ một mực vặn hỏi về các di tích và cổ mộ quanh vùng, và ai có cổ vật buôn bán.


Ông Lưu nghĩ ngợi một lát rồi nói:


“Thì ra hội các anh buôn đồ cổ. Giá như các anh đến sớm vài năm thì thu hoạch lớn lắm, nhưng giờ người ta thu gom gần hết lâu rồi. Không chỉ dân buôn đồ cổ tư nhân, mà ngay cả Chính phủ cũng thu mua, một năm mười mấy lần, nhiều mấy cũng không đủ.


“Từ mấy năm trước, vùng phụ cận Cổ Lam liên tiếp xảy ra các vụ trộm mộ, rất nhiều người trong vùng cũng tham gia. Mỗi lần vào thu gió lớn, các anh cứ trông mà xem, dưới đất toàn là hố đào bới, đi không cẩn thận bị thụt xuống như chơi. Khu vực tập trung nhiều mộ cổ phía ngoài còn thảm hơn, mặt đất lỗ chỗ như than tổ ong cả rồi.”


Ông Lưu nói:


“Nói đến đây tôi chợt nhớ từng được nghe người ta kể thế này, mà tôi cứ kể đã, các anh cứ ngồi nghe đã nhé.


“Tôi từng nghe một ông cụ người ở đây kể, trong dãy Long Lĩnh có một ngôi mộ cổ thời Đường, tương truyền quy mô lớn lắm. Hai năm có rất nhiều dân trộm mộ muốn tìm, nhưng trước nay vẫn chưa ai tìm thấy cả.


“Dãy Long Lĩnh núi non chằng chịt quá, cổ mộ lại được chôn rất sâu, thậm chí có mộ hay không, mỗi người cũng nói một phách.


“Dù sao chuyện này cũng truyền miệng từ bao nhiêu năm trước rồi, chưa chắc đã là thật.


“Mấy cái thứ truyền thuyết về cổ mộ này ở chỗ chúng tôi nhiều lắm. Mà hơn nữa hầu như là lời của cá nhân. Có người bảo trong dãy Long Lĩnh có mộ cổ thời Đường, có người lại bảo là mộ cổ của triều đại khác. Dù sao cũng chỉ là lời đồn đại, chưa một ai tận mắt nhìn thấy cả.”


Chương 4: Lên kế hoạch


Từ câu chuyện của ông già Lưu, tôi đã lờ mờ nghe ra được điều gì đó.


Một tay lái buôn bỏ tiền ra xây miếu Ngư Cốt ở Long Lĩnh, thờ Long Vương. Bản thân chuyện này đã hơi lạ. Miếu Long Vương sao không dựng ở ven sông? Mà cứ nhất thiết phải xây giữa chốn núi Long Lĩnh chằng chịt thác ghềnh?


Theo như ông Lưu nói, quy mô ngôi miếu không lớn, điều này lại càng cổ quái. Chỉ là một ngôi miếu nhỏ, cần gì phải mất công như thế? Lẽ nào trong dãy Long Lĩnh lại có huyệt phong thủy gì đó, thích hợp xây chùa xây miếu?


Ngoài ra, ông Lưu cũng nói trong dãy Long Lĩnh có chôn giấu mộ cổ thời Đường, thế càng thêm rắc rối.


Tôi thầm cười gằn trong bụng, mẹ kiếp, không chừng thằng cha quyên tiền xây miếu kia lại cùng nghề với mình. Xây miếu là giả, trộm mộ mới là thật.


Xây miếu thờ là để che mắt thiên hạ, còn ý đồ thực sự của hắn là đào một đường hầm thông vào mộ cổ để mò kho báu.


Nhưng có một điểm tôi vẫn chưa rõ. Dãy Long Lĩnh này địa hình hiểm trở, lại ít người lai vãng, cần gì hắn phải mất công vẽ chân rắn, giặm lông lươn như thế?


Song ngẫm đi ngẫm lại, lại thấy phải.


Ngôi mộ ấy chắc hẳn phải sâu lắm, không thể một sớm một chiều mà đào được đường hầm thông vào tận trong minh điện. Thằng cha kia nhất định là đã xem chuẩn phương vị của ngôi mộ, nhưng nghĩ thấy phải tốn khá nhiều thời gian, cảm thấy cả ngày cứ ra ra vào vào ở dãy Long Lĩnh, khó tránh khỏi đụng phải dân bản địa. Người ta thấy sẽ sinh nghi, bèn dựng lên một ngôi Ngư Cốt miếu, rồi ngấm ngầm đào địa đạo trong miếu.


Như vậy, cho dù ngẫu nhiên có người ghé qua cũng sẽ không phát hiện ra được. Quả là cao chiêu!


Song đây chỉ là giả thuyết. Cần phải đích thân đến Long Lĩnh một chuyến thì mới xác định được. Không hiểu tay Mô Kim Hiệu Úy giả dạng lái buôn kia đã tìm ra ngôi mộ trong truyền thuyết chưa nữa.


Dù thế nào tôi cũng muốn đến Ngư Cốt miếu ở Long Lĩnh tham quan một chuyến.


Tôi lại hỏi ông Lưu đường đi cụ thể đến Long Lĩnh, cũng như địa hình địa mạo trong vùng.


Ông Lưu trả lời:


“Ngư Cốt miếu nằm trên triền núi Long Lĩnh. Các anh đến xem Ngư Cốt miếu thì cũng được, nhưng nhớ kỹ, nhất thiết không được đi sâu vào trong dãy Long Lĩnh.


“Dãy núi đó địa thế hết sức nguy hiểm, hố sâu hun hút rải rác khắp nơi. Ở bên ngoài không cách nào nhìn ra nổi, bên ngoài như một đụn đất, nhưng giẫm lên là sụt ngay, rơi xuống là không trèo lên được đâu.


“Nghe nói dưới lòng đất toàn là hang động, ngoắt ngoéo phức tạp vô cùng. Người ở đây gọi nó là Mê động Long Lĩnh. Cứ nghe theo lời khuyên của tôi, ngàn vạn lần chớ có đi vào trong đó!”


Ông Lưu còn kể câu chuyện về năm người làm công tác địa chất đến khảo sát các hang động trong dãy Long Lĩnh. Rốt cuộc cả đội đều mất tích, dân tình trong huyện đồn nháo cả lên, bảo họ gặp phải ma dựng tường trong dãy Long Lĩnh. Chẳng phải đến giờ vẫn sống không thấy người, chết không thấy xác đó ư?


Chuyện này thoắt cái cũng đã hơn hai năm rồi.


Tôi luôn miệng cảm ơn, rồi trấn an ông già:


“Bọn con đáo qua Ngư Cốt miếu xem cho biết thôi, nom xem xương sọ con Long Vương đầu sắt nó thế nào. Chứ cái dải rừng thiêng nước độc ở Long Lĩnh, bọn con vào làm gì? Bác cứ yên tâm!”


Ông Lưu uống say khướt rồi về. Tôi ra khóa chặt cửa lại, rồi bí mật bàn bạc với Răng Vàng và Tuyền béo, thống nhất sẽ đến Mê động Long Lĩnh một chuyến, xem xem có kiếm được thứ gì tốt tốt không.


Cho dù mộ cổ đã bị trộm chăng nữa, nói không chừng vẫn thu mua được dăm ba món ở những ngôi làng gần đấy. Có vậy cũng coi như không uổng công đi Thiểm Tây chuyến này.


Tuyền béo hỏi tôi:


“Nhất này, ông chắc được mấy phần hả? Dù gì đi nữa đừng lặp lại cái vụ đi Dã Nhân Câu nhé. Tốn công sức, lại suýt tí nữa mất mấy mạng người, kết quả cũng chỉ có hai mảnh ngói vỡ, chẳng giống ngọc chút nào.”


Tôi nói:


“Lần này cũng chẳng có gì chắc chắn. Chẳng qua là hay tin ở Long Lĩnh có mộ lớn, đến giờ vẫn chưa ai tìm được, tôi nghe ngứa ngáy chân tay thôi.


“Chưa biết chừng ông trời mở mắt cho chúng ta đánh một mẻ lớn này, vậy thì từ sau có thể trả đứt tiền cho cô ả người Mỹ. Không thì sau này không ngẩng đầu lên trước mặt ả được đâu.


“Có điều ngôi mộ cổ trong dãy Long Lĩnh có còn giữ được đến giờ hay không thì vẫn phải xét đã.


“Theo suy đoán của tôi, gã thương nhân quyên tiền xây Ngư Cốt miếu hồi trước giải phóng kia rất có khả năng là một tay cao thủ đổ đấu. Hắn xây Ngư Cốt miếu chính là để đào đường hầm vào địa cung của Long Lĩnh mộ cổ.


“Nếu hắn đã thành công, chúng ta xem như chẳng còn hy vọng gì nữa.


“Tóm lại là nên chuẩn bị tinh thần trước, đến đó xem sao đã rồi hẵng tính!”


Răng Vàng nghe nói sắp đi đổ đấu, cũng rất hưng phấn.


Hắn vốn thích cái trò này lâu lắm rồi, chỉ hiềm mỗi khi trời sang xuân bệnh hen suyễn lại tái phát. Xưa nay hắn chưa được thực sự tham gia vụ đổ đấu nào, mà đám trộm mộ hắn thường hay tiếp xúc khi làm ăn đều là bọn trộm vặt đào bới lung tung ở mấy vùng nông thôn, toàn móc lên những thứ giời ơi đất hỡi chẳng ra gì.


Răng Vàng hắn vẫn luôn đau đáu, hận không thể một lần đích thân đi đánh một mẻ thật lớn, song mãi vẫn không có dịp nào cả.


Giờ đang là cuối hè, bệnh của hắn lại là một loại hen suyễn do quá mẫn cảm, thời điểm này không hay phát tác lắm. Lại có tôi và Tuyền béo, hai tay Mô Kim Hiệu Úy đã có kinh nghiệm thực địa, nên hắn càng thấy yên tâm hơn.


Thế nhưng tôi vẫn khuyên Răng Vàng không nên vào minh điện, cứ đứng ngoài canh chừng cho tôi và Tuyền béo. Chúng tôi ở bên dưới, để một người bên trên, ngộ nhỡ xảy ra điều gì bất trắc còn có người tiếp ứng.


Tiếp đó tôi sắp xếp công việc ngay tại chỗ.


Thực ra chuyến đi này chúng tôi không hi vọng tìm được mộ lớn. Một là vì vùng này ở trong nội địa, lẻ khác là vì cổ mộ quanh đây đã bị người ta đào bới gần hết cả rồi.


Không ngờ trong Long Lĩnh này còn có khả năng có mộ lớn từ thời Đường, điều này quả thực là nằm ngoài dự liệu.


Bởi thế chúng tôi không mang theo nhiều công cụ lắm. Loại vừa có thể dùng làm vũ khí phòng thân vừa có thể đào đất như xẻng công binh đương nhiên là vật bất ly thân, chỉ có điều đã rơi mất một chiếc xuống sông Hoàng Hà, giờ chỉ còn một chiếc của Tuyền béo.


Hành động dưới hang động trong lòng núi còn cần đầy đủ trang thiết bị chiếu sáng. Chúng tôi có ba chiếc đèn pin mắt sói.


Loại đèn này là hàng của Đức sản xuất, phạm vi chiếu sáng ba mươi mét, khả năng tụ quang rất mạnh, thậm chí có thể làm vũ khí tự vệ. Gặp phải dã thú hay kẻ địch, dùng đèn mắt sói chiếu thẳng vào mắt chúng ở cự ly gần có thể khiến đối phương mất đi thị lực trong giây lát.


Loại đèn mắt sói này là một trong những trang thiết bị tân tiến do Shirley Dương cung cấp khi chúng tôi cùng mấy người bọn họ đi vào sa mạc Tân Cương. Khi về nước cô nàng để lại cho chúng tôi phần lớn số trang thiết bị còn lại, tôi thực thà không khách sáo nhận hết sạch.


Thôi thì đằng nào cũng nợ cô nàng một món tiền lớn, thậm chí còn được cô nàng cứu mạng một lần trong miệng rắn. Đến giờ vẫn còn nợ người ta một mạng sống. Chấy rận nhiều thì cũng hết ngứa, nợ chất chồng ngược lại hóa không lo, thêm một món nợ tình nữa thì cũng có nhằm nhò gì.


Đau đầu nhất là không mang theo mặt nạ phòng độc, chỉ có vài cái khẩu trang phòng độc đơn giản.


Ở thị trấn nhỏ như Cổ Lam này đâu dễ tìm ra được mặt nạ phòng độc cơ chứ, đành dùng những phương pháp cổ truyền tránh khí độc mà các vị Mô Kim Hiệu Úy truyền từ bao đời nay.


Đầu tiên là thả lồng chim, cách này chúng tôi đã dùng một lần ở Dã Nhân Câu. Cách nữa là dùng nến, đây là vật dụng không thể thiếu của các Mô Kim Hiệu Úy. Chỉ cần không có khí độc hóa học thì khẩu trang phòng độc cũng đủ để đối phó rồi.


Tôi kê ra một danh sách, bảo Tuyền béo đi loanh quanh tìm mua, cái gì mua được thì mua, không có thì tìm cách khác.


Chúng tôi cần hai con ngỗng lớn. Tôi đặc biệt nhấn mạnh là phải mua hai con còn sống, nếu không rất có thể Tuyền béo lại mua hai con ngỗng quay mang về cũng không chừng.


Ngoài ra còn cần nến, dây thừng, móc câu, găng tay, đồ hộp, thịt khô, rượu trắng... rồi ra bưu điện xem xem có tấm bản đồ chi tiết cả vùng phụ cận không. Tốt nhất là mua thêm một ít sôcôla để bổ sung năng lượng.


Những thứ khác chúng tôi đều đã có sẵn bên người, tạm thời chỉ cần mua những thứ đó thôi.


Tuyền béo hỏi:


“Không có chỗ nào mua súng à? Không có súng thì làm sao bây giờ? Không có súng trong tay thấy không bạo dạn cho lắm.”


Tôi nói:


“Quanh đây không có dã thú gì, chẳng cần gì đến súng, dù có gặp phải thì riêng xẻng công binh cũng đủ đối phó rồi.


“Nếu ở mạn biên giới hoặc mấy vùng xa xôi hẻo lánh, còn tìm mấy tay thợ săn mà mua súng được, chứ ở nội địa này khó kiếm súng ống lắm, mà có súng cũng chẳng để làm gì.


“Chúng ta mới lên kế hoạch thế thôi, mà kế hoạch thì sao theo kịp biến hóa bất ngờ được. Không chừng mộ cổ trong Mê động Long Lĩnh đã sớm bị moi sạch sẽ cũng nên!”


Răng Vàng gật đầu đồng ý:


“Anh Nhất nói phải. Ban nãy nghe ông Lưu kể dưới đáy Long Lĩnh có nhiều hang động đá vôi, đây là loại địa mạo Karst điển hình. Dạng kết cấu địa chất này phần lớn đều nằm trong vùng địa chấn.


“Nếu quả có mộ cổ từ thời Đường, từ bấy đến giờ bao nhiêu năm rồi, có khi đã xảy ra thay đổi gì đó.


“Chúng ta có chuẩn bị đầy đủ, song cũng không nên ôm quá nhiều hy vọng làm gì.”


Tôi bỗng sực nhớ ra, Thiểm Tây có rất nhiều vùng đất dưỡng thi. Ngộ nhỡ gặp phải bánh tông thì phải xử lý làm sao?


Nhắc đến chuyện này chỉ muốn bợp cho thằng Răng Vàng mấy cái, đem hai lá bùa Mô Kim giả ra bịp bọn tôi, làm mấy lần suýt toi mạng.


Răng Vàng thấy nhắc đến chuyện này chỉ biết cười xòa, giải thích lại:


“Anh Nhất, anh Tuyền, hai anh ngàn vạn lần chớ có nổi nóng nhé. Hồi ấy tôi cũng có biết đâu. Năm xưa ông tổ nhà tôi cũng có đeo bùa Mô Kim này mà có làm sao đâu.


“Tôi thấy thật ra đó cũng chỉ là do tác động tâm lý mà thôi. Hai anh ví như chưa tận mắt thấy lá bùa thật, cứ tin rằng hai lá bùa tôi tặng là đồ xịn, thì cũng không đến nỗi mất tự tin như bây giờ đâu.


“Sau vụ này ta sẽ nghĩ cách tìm hai lá bùa xịn về, tiền nong cứ để tôi thanh toán. Bùa Mô Kim này tuy cũng là cổ vật đấy, song chỉ cần bỏ công sức thì vẫn mua về được.”


Tôi cười cười nói:


“Thế đành nhờ anh Răng Vàng tốn chút công sức, mang về cho hai anh em tôi hai lá bùa thật. Thực lòng mà nói, đi đổ đấu mà không đeo cái thứ này, trong lòng cứ cảm thấy thấp thỏm không yên.


“Khi tác nghiệp mà không tự tin thì nguy hiểm vô đối, ông anh ạ.”


Ba người lên kế hoạch xong xuôi, liền lên giường đi ngủ.


Mấy ngày tàu xe mệt mỏi, rồi lại chén chú chén anh, cả ba ngủ một mạch đến tận chiều hôm sau mới dậy.


Tuyền béo và Răng Vàng lên phố mua các đồ cần thiết, còn tôi đi kiếm ông Lưu, tìm hiểu thêm thông tin về Mê động Long Lĩnh.


Nhưng ông già nói đi nói lại, vẫn chỉ là những chuyện tối qua. Vùng này có rất nhiều truyền thuyết về Mê động Long Lĩnh, nhưng toàn những chuyện vu vơ bóng gió, không căn không cứ, rất ít thông tin chính xác.


Những người khác cũng đều vậy cả. Hễ nhắc đến Mê động Long Lĩnh thì ai nấy dè dặt biến sắc, đều bảo rằng ở đó có lắm oan hồn ác quỷ, trừ phi là vạn bất đắc dĩ, bằng không hiếm người dám bén mảng tới đó.


Tôi thấy dò hỏi thêm cũng chẳng được gì, bèn tặc lưỡi bỏ qua.


Rồi nghỉ ngơi thêm một ngày ở Cổ Lam, sau đó lần theo đường ông Lưu chỉ, địu chiếc lồng tre nhốt hai con ngỗng, lên đường đi tới Ngư Cốt miếu trong dãy Long Lĩnh.


Chương 5: Dốc Bàn Xà


Long Lĩnh nói rộng ra là một dư mạch của dãy Tần Lĩnh, kỳ thực chính là một dải đồi núi chằng chịt. Đồi đất này nối tiếp đồi đất khác, độ nhấp nhô lên xuống rất lớn. Khoảng giữa những gò đồi bị mưa và gió lớn xói mòn tan tác, hình thành vô số rãnh sâu. Còn có chỗ nhìn bên ngoài cứ ngỡ là đụn đất, nhưng chỉ cần dẫm lên là sụt, bên dưới sụt xuống hang sâu.


Nhìn khoảng cách giữa hai bả núi theo đường chim bay thì thấy rất gần, nhưng muốn đi từ bên này sang bên kia cũng phải vòng vèo đến cả ngày trời.


Địa danh này không thấy chép trong sách vở, thậm chí cả một cái tên thống nhất cũng không có. Người dân ở huyện thành Cổ Lam gọi là Long Lĩnh, nhưng những người dân nông thôn cư trú quanh đây thì gọi là Dốc Bàn Xà.


Đương nhiên cái tên Dốc Bàn Xà không có khí thế như Long Lĩnh, nhưng nếu dùng để miêu tả địa hình địa mạo thì cái tên trước trực quan, hình tượng hơn cái tên sau nhiều.


Đúng chín giờ sáng, ba chúng tôi rời khỏi huyện thành Cổ Lam. Đoạn nào xe đi được thì chúng tôi bắt xe đi, xe không đi được thì đi xe số 11, vừa đi vừa mò mẫm hỏi đường. Đến được Long Lĩnh thì trời đã nhá nhem tối.


Dưới chân dãy Long Lĩnh có một ngôi làng nhỏ, cả làng ước chừng trên dưới hai chục hộ dân. Giờ cũng đã muộn, muốn tìm đến Ngư Cốt miếu thật chẳng phải chuyện dễ. Đường núi hiểm trở, bất cẩn rơi xuống rãnh sâu, chưa nóng nước đã đỏ gọng thì nhục lắm, chi bằng cứ tá túc trong làng một đêm, có gì thì sớm mai tính tiếp.


Chúng tôi liền gõ cửa một ngôi nhà ở ngay đầu làng, nói rõ ý định với chủ nhà, bảo bọn tôi đi ngang qua đây, giờ đã quá muộn mà trước chẳng thấy làng, sau chẳng thấy tiệm. Chúng tôi không ở chùa mà sẽ trả một ít tiền gọi là.


Chủ nhà là một cặp vợ chồng già. Thấy chúng tôi tay xách nách mang, gói lớn gói nhỏ, lại địu theo một đôi ngỗng trắng đang nhảy choi choi trong lồng, họ cũng hơi ngờ vực, không hiểu bọn tôi làm cái trò gì.


Thấy vậy, Tuyền béo vội toét miệng cười với hai ông bà:


“Dạ thưa, tụi cháu đi thăm lại đồng đội cùng đơn vị ngày trước, ngang qua đây thì trời sập tối. Hai bác trông bọn cháu đường xa tới đây cũng chẳng dễ gì, ai đi xa mà chẳng vác hết đồ đạc của căn nhà đi theo. Hai bác rủ lòng thương, cho ba anh em chúng cháu một cái chỗ qua đêm. Hai mươi tệ này hai bác cứ nhận lấy đi ạ!”


Nói xong, cũng chẳng cần biết xem chủ nhà có chịu nhận hay không, đã rút tiền ra nhét vào tay hai ông bà già.


Đôi vợ chồng già thấy chúng tôi không có vẻ gì giống quân trộm cướp, nên vui vẻ đồng ý, thu xếp cho chúng tôi một căn buồng, bên trong dường như đã mấy năm không có người ở.


Tuyền béo thấy trong sân có thùng nước và đòn gánh, bèn nói với tôi:


“Nhất ơi, mau đi gánh đầy hai thùng nước lại đây.”


Tôi ngạc nhiên hỏi:


“Múc nước làm gì? Trong bình cậu không phải vẫn còn đầy nước đó sao?”


Tuyền béo giải thích:


“Quân giải phóng các cậu vào ở nhờ nhà dân, chẳng phải đều gánh nước đổ đầy chum, lại còn quét sân, rồi lợp lại mái nhà cho bà con hay sao?”


Tôi đáp lại:


“Mẹ cha cậu chỉ được cái lắm chuyện. Tôi có thông thuộc gì vùng này đâu, làm sao biết được giếng nước ở chỗ nào? Với lại trời tối thế này, tôi đi lạc đường không quay trở lại được thì sao?


“Còn nữa, một lát tôi sẽ đến gặp người ta hỏi han tình hình quanh đây. Đến lúc ấy cậu đừng có lắm lời đấy, bớt được câu nào thì bớt mẹ nó câu đó đi. Hương năng thắp, năng khói, người năng nói, năng lỗi, đừng có mà quên đấy!”


Đang lúc nói chuyện, hai vợ chồng già rán cho chúng tôi mấy quả trứng, nướng hai cái bánh mạch, đem vào trong phòng.


Tôi rối rít cảm ơn, vừa ăn vừa lân la hỏi chuyện, hỏi xem căn phòng này trước đây ai ở.


Không ngờ mới hỏi được một câu, hai ông bà đã nước mắt lưng tròng.


Căn phòng này vốn là phòng của đứa con trai độc nhất của hai người. Năm trước, con trai ông bà đi vào Dốc Bàn Xà tìm con cừu lạc của nhà, cho đến giờ vẫn không thấy trở ra.


Người trong làng tìm kiếm suốt mấy hôm trời, đến cái xác cũng không ai tìm được. Hẳn là đã dẫm phải đụn đất, sụt xuống hố sâu, rơi vào mê động trong núi rồi. Đứa con trai duy nhất vậy là xong đời.


Cả chỗ dựa tuổi già, người đưa tiễn lúc qua đời cũng không còn nữa. Bấy nhiêu năm nay hai ông bà đều nhờ vào bà con làng xóm giúp đỡ mà sống gắng gượng qua ngày.


Chúng tôi nghe kể đều cảm thấy xót thương, lại biếu ông bà thêm chút tiền. Hai ông bà cứ cảm ơn mãi không ngớt, suýt xoa mình gặp phải người tốt.


Tôi lại hỏi thăm một số chuyện khác, hai ông bà đều nói Dốc Bàn Xà chẳng có mộ thời Đường nào cả, chỉ nghe người đời trước nhắc đến một ngôi mộ cổ lớn từ thời Tây Chu. Hơn nữa ngôi mộ này có nhiều ma quỷ ghê gớm lắm, thậm chí giữa thanh thiên bạch nhật còn có người thấy ma dựng tường trên dốc, rồi cứ thế đi lạc.


Nếu may mắn gặp người nào thì còn cứu được, còn đen đủi thì chỉ còn nước chết mục trong đó.


Dân trong vùng này gọi nơi đây là “Bàn Xà”, con rắn cuộn tròn, chính là chỉ đường đi quanh co phức tạp, dễ bị lạc đường. Còn Mê động Long Lĩnh thì để chỉ hang động nằm trong núi, trăm đường nghìn lối, dọc ngang chẳng khác nào một mê cung tự nhiên cả.


Còn như Ngư Cốt miếu, đích thực là vẫn còn, có điều đã bỏ hoang mấy chục năm rồi. Ra khỏi làng, vòng qua hai ngọn núi sẽ tới một hẻm núi sâu.


Ngư Cốt miếu nằm ở tận cùng hẻm núi ấy. Năm xưa khi xây Ngư Cốt miếu, gã thương nhân quyên tiền nói rằng nơi đó là huyệt vị phong thủy, dựng miếu Long Vương ở đó sẽ được mưa thuận gió hòa.


Nào ngờ miếu xây xong, mọi sự chẳng có gì thay đổi. Ông trời muốn làm mưa thì làm mưa, không muốn làm mưa thì cho hạn hán ròng rã mấy năm. Có thắp hương thờ cúng cũng vô tác dụng, thế nên hương hỏa trong miếu cũng ngừng luôn, chẳng còn có ai tới đó nữa.


Tôi nói:


“Lúc qua sông Hoàng Hà, chúng cháu suýt nữa bị Long Vương đầu sắt làm cho lật thuyền, cho nên cũng tò mò muốn đến Ngư Cốt miếu xem cái đầu con Long Vương đầu sắt ấy ra làm sao.”


Hai ông bà bảo chúng tôi đến xem Ngư Cốt miếu thì được, nhưng chớ có dại đi sâu vào Dốc Bàn Xà. Ngay đến dân bản địa còn dễ bị lạc đường trong đó, huống chi ba kẻ từ phương xa đến như chúng tôi.


Tôi gật đầu cảm ơn.


Bấy giờ ăn uống đã hòm hòm, liền đứng dậy dọn dẹp chén đĩa, bê ra ngoài.


Ra đến sân, Răng Vàng bỗng thì thầm vào tai tôi:


“Anh Nhất à, vườn nhà này có món hời đấy!”


Tôi quay lại nhìn. Răng Vàng chỉ tay vào tảng đá lớn nằm trong sân:


“Đây là một tấm bia, cũng có tuổi rồi đấy!”


Tôi không nói gì, chỉ gật đầu ra hiệu đã hiểu, sau đấy tiếp tục phụ giúp dọn dẹp bát đĩa cho xong.


Chờ đến khi hai ông bà già đi vào phòng ngủ, ba thằng mới tụ tập ngoài sân giả vờ hút thuốc tán gẫu, rồi ngấm ngầm quan sát tấm bia đá mà Răng Vàng nói tới.


Nếu không phải Răng Vàng mắt cú vọ, thì chúng tôi chẳng thể nào phát hiện ra được. Tấm bia đá hình chữ nhật này bị mài mòn hư tổn nghiêm trọng, ở giữa có khắc một rãnh rất sâu, xem chừng để cột gia súc.


Tấm bia chỉ còn một nửa. Trên đỉnh vẫn còn sót lại nửa cái đầu thú sứt mẻ, văn tự và hoa văn trang trí trên bia đã mờ hết, thật chẳng thể nom ra được đây lại là một tấm bia đá.


Tuyền béo hỏi Răng Vàng:


“Đây là món hời mà ông anh nói tới đấy hả? Tôi thấy ngày xưa có lẽ còn đáng giá, chứ bây giờ cũng chỉ là tảng đá thường thôi. Hai người nhìn xem, mấy thứ bên trên đều bị mài nhẵn hết cả rồi, chả biết đã dùng được bao nhiêu năm rồi nữa.”


Răng Vàng rít một hơi thuốc, nói:


“Anh Tuyền, tôi có bảo tấm bia này đáng tiền không nhỉ? Tấm bia sứt mẻ thế này chắc chắn chẳng được bao nhiêu, chỉ còn lại mỗi nửa cái đầu thú, cả chút giá trị nghiên cứu cũng không còn nữa, kể hơi tiếc thật!


“Nhưng các anh đừng quên ông nội nhà tôi cũng làm nghề đổ đấu này đấy. Tôi nói tấm bia này là món hời cũng có lý của nó.


“Dựa vào nửa cái đầu trên tấm bia thú này, tôi dám chắc ở Long Lĩnh nhất định có mộ cổ thời Đường. Còn về vị trí cụ thể thế nào, mai chúng ta phải xem anh Nhất ra tay rồi.”


Tôi đưa tay sờ lên đầu thú trên bia đá, đoạn hỏi Răng Vàng:


“Ông anh bảo đây là một tấm bia mộ?”


Răng Vàng đáp:


“Cứ coi là bia mộ đi. Tuy phần đầu thú không còn nguyên vẹn, nhưng tôi vẫn nhận ra được. Con vật này có tên là Nhạc Lị.


“Thời Đường đất nước phồn vinh, vua chúa đều cho xây dựng lăng tẩm trong núi, xẻ núi làm mộ. Trên mặt đất cũng có những kiến trúc nhỏ tương ứng, thế nên người ta dựng một số tượng đá, bia đá như tượng lạc đà.


“Tương truyền nó là linh thú ở Tây Thiên, tiếng kêu truyền cảm như tiếng nhạc cõi tiên. Từ đó mà suy ra, nội dung bia đá hẳn là ca ngợi công đức gì đó.


“Trước làng mười lăm dặm, cứ cách một dặm lại có một đôi bia. Bia có hình con Nhạc Lị là đôi đứng thứ hai.”


Tôi trầm trồ:


“Anh Răng Vàng ạ, bác không hiểu thuật phong thủy thật, nhưng kiến thức về lịch sử văn hóa cổ đại của ông anh, thì tôi đây xin cúi đầu bái phục thôi. Mà chúng ta cũng đừng đứng ở đây nữa, vào trong nhà bàn tiếp đi.”


Chúng tôi về phòng lại tiếp tục tính toán.


Giờ coi như đã đến được địa phận Long Lĩnh. Từ những đầu mối có được lúc này, có thể kết luận ở đây chắc chắn có cổ mộ. Nhưng ngôi mộ này rốt cuộc là của thời Đường hay Tây Chu thì xem ra có hơi mâu thuẫn.


Nếu dựa vào tấm bia thì ngôi mộ chắc chắn là ngôi mộ thời Đường. Điều này cũng trùng khớp với những điều ông Lưu trong nhà nghỉ ở huyện Cổ Lam nói. Thế nhưng người dân trong làng sao lại bảo đấy là ngôi mộ cổ có từ thời Tây Chu nhỉ?


Răng Vàng bỗng hỏi tôi:


“Anh xem liệu có khả năng trên cùng một mảnh đất phong thủy đẹp, có thể có nhiều huyệt vị dựng lăng hay không?”


Tôi nói:


“Chuyện này cũng không phải là không có. Nhưng cả một địa mạch không phải chỗ nào cũng đều tốt, các huyệt vị cũng có sự phân biệt cao thấp quý hèn. Vị trí tốt nhất thường chỉ đủ để xây một ngôi mộ mà thôi.


“Có điều cũng không thể loại trừ trường hợp cổ mộ của hai triều đại khác nhau cùng nằm trên một huyệt vị được.”


Tôi bảo Tuyền béo và Răng Vàng tối nay nghỉ ngơi cho lại sức. Rạng sáng hôm sau, kệ xác là Long Lĩnh hay Dốc Bàn Xà gì đi nữa, cứ đến tận nơi xem cho biết.


Ngoài ra, trong làng này không chừng còn khá nhiều cổ vật chưa bị ai phát hiện. Lúc nào quay lại nhất định phải chịu khó vào nhà người dân thăm thú.


Chương 6: Ngư Cốt miếu
Ngày hôm sau, chúng tôi đều dậy từ rất sớm. Thu dọn đồ đạc xong xuôi, theo những gì nghe ngóng được hôm trước, cả ba rời khỏi làng, vòng qua hai sườn núi để tìm kiếm Ngư Cốt miếu.


Vượt qua hai sườn núi, nghe thì có vẻ đơn giản, đường chim bay quả thực chẳng bao xa, nhưng đến khi thật sự khởi hành mới biết chẳng dễ chút nào. Hôm qua chúng tôi đi đến đây thì trời đã tối om, chẳng ai nhìn rõ cảnh vật xung quanh ra sao. Bây giờ ánh bình minh chiếu rọi, phóng mắt nhìn ra xa mới thấy ngòi rạch đan xen ngang dọc, vô số gò đất, bãi đất, hào đất dựng đứng bao bọc tứ phía.


Nơi đây tuy không phải cao nguyên hoang thổ, nhưng lại chịu ảnh hưởng của sông Hoàng Hà. Trên mặt đất phủ một lớp bùn vàng cứng chắc. Gió giống như lưỡi dao của tạo hóa, không ngừng cắt gọt, chạm trổ những ngọn núi vốn đã chập chùng vươn trải, tạo thành vô số khe rãnh, hốc động, có những khe sâu hun hút nhìn mà rợn cả tóc gáy.


Môi trường tự nhiên ở đây vô cùng khắc nghiệt, đất rộng người thưa. Gió lùa qua khe núi phát ra những tiếng u u, nghe như ma hờn quỷ khóc. Dọc sườn núi lỗ chỗ những hố đá vôi sâu không thấy đáy, nhìn từ xa, cả dốc núi chẳng khác nào mọc đầy nốt ruồi.


Đi bộ gần ba tiếng đồng hồ, cuối cùng chúng tôi cũng tìm thấy Ngư Cốt miếu trong một khe núi.


Ngôi miếu còn hoang tàn hơn cả những gì chúng tôi tưởng tượng. Chúng tôi đã nghe kể ngôi miếu thờ Long Vương này ngưng hương hỏa mấy chục năm, trước khi đến cũng đã chuẩn bị tâm lý sẵn, nhưng tận mắt nhìn thấy mới biết nó đã tàn tạ đến độ gần như sắp rụng ra từng mảnh.


Ngư Cốt miếu chỉ có duy nhất một gian thờ, cũng chẳng phân biệt cửa trước cửa sau hay gian Đông gian Tây. Cổng miếu đã sập từ lâu, có điều chúng tôi vẫn được xem như đã tận mắt nhìn thấy xương sọ của con Long Vương đầu sắt. Miệng cá chính là cửa ra vào của ngôi miếu.


Tuyền béo cầm xẻng công binh gõ gõ lên xương cá, phát ra tiếng “keng keng”.


— Khúc xương này vẫn còn rắn chắc thật.


Chúng tôi quan sát kỹ hơn, phát hiện loại xương cá này hoàn toàn khác với xương cá bình thường. Tuy không còn da thịt, nhưng vẫn khiến người ta cảm nhận được vẻ ngoài ghê rợn, xấu xí. Thật chưa từng thấy loài cá nào như vậy cả. Nó không phải cá voi, cũng chẳng phải cá sông bình thường, to lớn đến mức khiến người ta không dám nhìn lâu.


Tượng đất Long Vương trong điện chẳng biết đã thất lạc nơi đâu. Trên mặt đất, cột kèo phủ kín bụi bặm và mạng nhện, nhưng khi bước vào bên trong, chúng tôi lại không nhìn thấy rường xà làm bằng xương cá, có lẽ toàn bộ đã được gạch ngói bọc kín bên trong.


Tường miếu vẫn chưa hoàn toàn bong tróc, cố nhìn kỹ vẫn có thể nhận ra bốn chữ đại tự:


“Phong điều vũ thuận.”


Dưới đất có mấy ổ chuột. Vừa trông thấy người bước vào, cả lũ lập tức chạy nháo nhác khắp nơi.


Chúng tôi không dám ở lại lâu trong Ngư Cốt miếu. Ngôi miếu rách nát này có thể sập bất cứ lúc nào, chỉ cần một trận gió lớn, nói không chừng cả mái nhà cũng bị hất tung.


Trước cửa miếu, Răng Vàng nói:


— Loại miếu thờ Long Vương xây bằng xương cá này ở vùng duyên hải cũng có vài ngôi. Nhưng trong nội địa thì quả thực cực kỳ hiếm thấy. Thời Dân Quốc, ở Tĩnh Hải, Thiên Tân cũng từng có một ngôi miếu như thế. Khi ấy có một con cá lớn chết dạt vào bờ, người tốt bụng quyên tiền, lấy xương cá xây thành miếu Long Vương. Hương hỏa lúc đó thịnh lắm. Sau này, đầu những năm bảy mươi, ngôi miếu bị đập bỏ, từ đó đến nay chẳng còn thấy ngôi nào tương tự nữa.


Tôi quan sát kỹ địa hình của Ngư Cốt miếu, đặt nó vào tổng thể hình thế của khe núi xung quanh rồi cười nói:


— Vị trí ngôi miếu này mà cũng gọi là huyệt phong thủy, thì tôi về đốt quách cuốn Thập Lục Tự Âm Dương Phong Thủy Bí Thuật cho rồi.


Tuyền béo ngây ngô hỏi:


— Chỗ này không phải rất tốt hay sao? Gió thổi vi vu suốt ngày, như vậy trong phong thủy đã có “phong” rồi. Ừm... mẹ kiếp, chỉ tiếc là thiếu chút nước. Chỉ cần có một lạch nước, chẳng phải cũng hòm hòm coi như huyệt báu phong thủy rồi còn gì?


Tôi giải thích:


— Xây dựng miếu, điền, chùa chiền khác với xây nhà cửa hay mồ mả. Chùa chiền là nơi cầu phúc, không thể tùy tiện muốn xây ở đâu thì xây. Đất xây chùa phải rộng rãi, thoáng đạt, sông núi trùng trùng.


Tôi chỉ vào khe núi:


— Ngoài cái Ngư Cốt miếu này, ông anh đã bao giờ thấy cái miếu nào nằm sâu trong khe núi chưa? Ngay cả miếu Thổ Địa cũng chẳng xây trong hẻm núi sâu thế này. Đúng như câu: “Sơn cốc hiểm sâu họa xuyên tâm, xây chùa dựng mộ họa thêm nhân.”


Răng Vàng liền hỏi:


— Anh Nhất, câu cuối cùng anh nói nghĩa là gì? Có phải ý là không nên dựng miếu trong khe núi hay không?


Tôi gật đầu:


— Đúng vậy. Ông anh xem những khe, những rãnh này, ngoằn ngoèo như rắn bò rồng cuộn. Đồi núi xung quanh khô cằn xơ xác, không có cây che, suối chở, chẳng tạo nên bề nên thế. Thêm vào đó, nơi này lại nằm hõm sâu trong núi, âm khí nặng nề.


— Nếu cây cối trên núi xanh tươi um tùm một chút thì còn đỡ. Khi ấy mới gọi là “Dải tiên thấp thoáng trong màn gấm, đấng chủ vun che phúc lộc dày”.


Hẻm núi điêu tàn này, xét theo nguyên lý phong thủy Trung Hoa cổ, chứ đừng nói xây miếu, ngay cả táng người chết cũng chẳng thích hợp. Vì vậy tôi đoán việc dựng miếu ở đây chắc chắn có điều khuất tất, nhất định là một thủ pháp của các Mô Kim Hiệu Úy dùng để che đậy chuyện đổ đấu. Hôm nay tận mắt quan sát, quả nhiên không ngoài dự liệu.


Tuyền béo lại nói:


— Cho dù muốn che mắt thiên hạ, cũng đâu cần phải làm long trọng như vậy. Tôi thấy chỉ cần dựng cái lều cỏ là đủ rồi. Hơn nữa, trong cái hẻm núi này lấy đâu ra ma nào? Cùng lắm thỉnh thoảng có thằng chăn dê tạt qua. Nghe dân làng bảo, qua cái sườn này là Mê động Long Lĩnh, bên trong ma quỷ rập rình, người thường chẳng thể nào lai vãng. Cho nên e rằng chẳng mấy ai tới đây chăn dê đâu.


Tôi đáp:


— Chuyện này chủ yếu vẫn là để lấy lòng dân bản địa thôi. Người nơi khác bỏ tiền xây miếu Long Vương, cầu cho cả vùng bình an no ấm, mưa thuận gió hòa, người trong vùng sẽ chẳng thắc mắc gì. Chứ cứ đến thẳng đây dựng một căn chòi, chẳng phải sẽ khiến người ta cảm thấy bất thường, kỳ quái khó hiểu hay sao? Tự dưng lại chui vào khe núi dựng nhà để làm gì? Như vậy chẳng phải dễ khiến người ta nghi ngờ à?


— Chi bằng nói đây là một huyệt phong thủy đẹp, rồi xây ngôi miếu lên trên, như thế còn dễ lừa người hơn. Trước kia cũng từng có kẻ giả vờ làm ruộng, đợi cây cối xanh um rồi mới hành động. Tất cả đều có chung một mục đích: không để người khác biết mình đang làm gì...


Nghe tôi phân tích, cả Tuyền béo lẫn Răng Vàng đều gật gù đồng tình. Người từ nơi khác đến xây miếu trong khe núi quả thực dễ ngụy trang hơn nhiều so với xây nhà.


Thực ra Tuyền béo nói cũng không phải không có lý. Chỉ có điều phải lên trên triền núi quan sát hình thế Long Lĩnh rồi mới có thể phán đoán thêm một bước nguyên nhân vì sao ngôi miếu lại được dựng ở đây.


Tôi đoán khoảng cách giữa cổ mộ và Ngư Cốt miếu không xa lắm. Nếu không, việc đào đường hầm sẽ tốn rất nhiều công sức.


Cuối cùng chúng tôi cũng tới chân dốc Long Lĩnh. Khi đó, tôi có hai chuyện lo lắng nhất.


Một là dãy Long Lĩnh liệu có cổ mộ hay không. Bây giờ xem ra, đáp án đã có thể chắc chắn trăm phần trăm.


Việc thứ hai là một ngôi cổ mộ lớn như thế lại bị gã lái buôn giả mạo kia nhòm ngó từ lâu. Hắn ta có thành công hay không thì khó mà nói được, nhưng chỉ nhìn vào cách tính toán và hành động của hắn, chắc chắn hắn đã quyết tâm đổ cái đấu này cho bằng được.


Nhưng cho dù cổ mộ Long Lĩnh đã bị đổ đấu, tôi vẫn nghĩ chúng tôi nên vào đó tham quan một chuyến, xem những cao thủ khác đã làm thế nào. Không chừng hắn ta chưa lấy hết, vẫn còn sót lại vài món thì sao.


Quy củ của nghề Mô Kim Hiệu Úy vô cùng nghiêm ngặt. Khi đổ đấu chỉ được lấy một vài món, lấy nhiều hơn là phá hoại quy củ. Gã lái buôn bỏ tiền dựng Ngư Cốt miếu này đã tìm được ngôi cổ mộ trong Long Lĩnh mà biết bao nhiêu kẻ khác đều không tìm ra, nhất định phải là một cao thủ lão làng.


Càng là cao thủ lão làng, người ta lại càng coi trọng quy củ. Có lúc thậm chí còn xem trọng quy định của nghề nghiệp hơn cả mạng sống.


Song những truyền thống tốt đẹp đó đến nay cũng chẳng còn ai đoái hoài. Đám trộm mộ bây giờ chẳng khác gì bọn Nhật ngày xưa, về cơ bản đều chơi trò “ba sạch”.


Chúng tôi đi quanh ngôi miếu đến mấy vòng nhưng vẫn không phát hiện được vị trí đường hầm. Xem chừng nó đã được che đậy cực kỳ kín đáo, khó mà tìm ra. Thậm chí còn có khả năng vị Mô Kim Hiệu Úy kia đã bịt chặt lối vào sau khi đổ đấu xong cũng nên.


Răng Vàng quay sang hỏi tôi liệu có thể xác định vị trí cụ thể của cổ mộ hay không. Tôi nói ở trong khe nhìn không ra, phải leo lên sườn núi, từ đó phóng mắt nhìn xuống mới xác định được.


Răng Vàng ngày thường cờ bạc rượu chè liên miên, sức khỏe không tốt lắm, chẳng chịu nổi cảnh bôn ba đường dài. Cuốc bộ tới Ngư Cốt miếu đã mệt nhừ tử, giờ bảo trèo lên núi rồi lại quay xuống, thực sự vượt quá sức chịu đựng của hắn.


Vậy nên tôi bảo Răng Vàng và Tuyền béo ở lại miếu, tiếp tục tìm kiếm đường hầm. Đồng thời dặn dò nếu hai người có vào trong miếu thì phải hết sức cẩn thận, chớ để bị đè bẹp bên trong.


Mình tôi men theo dốc núi, tay bấu chân đạp, chẳng mấy chốc đã leo lên sườn núi. Chỉ thấy bên dưới ngòi lạch chằng chịt, mặt đất như bị bàn tay ai đó vẽ nặn, vô số nếp gấp cao thấp ngang dọc, địa hình vô cùng phức tạp.


Đặc điểm địa mạo vùng Thiểm Tây là phía nam và phía bắc cao, ở giữa thấp; tây bắc cao, đông nam thấp; địa hình dốc từ tây sang đông. Phía bắc là cao nguyên Hoàng Thổ, phía nam là dãy Tần Ba, ở giữa là đồng bằng Quan Trung.


Còn nơi đây là một miền đồi núi thấp hiếm thấy, do dãy Long Lĩnh kéo dài hình thành. Núi non đều không cao lắm, từ trên cao nhìn xuống, có thể cảm thấy nó chẳng khác nào một vệt sẹo trên mặt đất.


Tôi giơ tay che ngang tầm mắt, quan sát kỹ hình dạng từng ngọn núi phía trước. Long Lĩnh quả nhiên danh bất hư truyền, địa mạch cài xen chằng chịt, phân chi nối tiếp. Tầm Long Quyết có câu:


“Sông suối đại ngàn trăm dải, lầu rồng điện ngọc muôn tòa.”


Trong dãy Long Lĩnh này có một tòa “lầu rồng điện ngọc” ẩn giấu cực sâu, hình thế nương nhau, đan xen hoàn tụ. Những dãy núi nhấp nhô trải dài kia chính là cái thế hiện ra từ tòa “lầu rồng điện ngọc” bên trong.


“Thế rồng” nơi đây không phải thế mai táng đế vương. Thế của lăng mộ hoàng đế phải vững chắc, phải như những nơi núi non cao ngất, sông suối uốn lượn, tạo nên thế tựa núi đạp sông, hùng cứ thiên hạ.


Còn thế hiện ra từ dãy Long Lĩnh là thế ngọa cư nơi xa xôi, yên bình tích tụ.


Hình thế này có thể mai táng quốc thích, những người thân cận trong hoàng tộc, tỷ như hoàng hậu, thái hậu, công chúa, thân vương. Chôn ở đây thì vương thất yên ổn hưng thịnh, trong cung bình lặng an hòa. Nói trắng ra thì giống như trấn yên cái vườn sau nhà mình vậy.


Nhưng cái thế này đã bị môi trường tự nhiên phá hoại. Mưa gió cắt gọt, núi lở động đất, thủy thổ biến đổi nghiêm trọng, lớp đất bề mặt vỡ vụn, chẳng còn chút khí tượng năm xưa.


Mặc dù vậy, ngay từ cái nhìn đầu tiên tôi đã nhận ra “tòa lầu rồng điện ngọc” ở Long Lĩnh nằm ngay dưới sườn núi nơi tôi đang đứng.


Dốc núi này đã bị tự nhiên tàn phá nặng nề. Những sườn dốc hay hẻm sâu gần đó đều từ đây trải dần ra. Cổ mộ thời Đường hẳn đang nằm trong lòng núi.


Tôi đứng trên sườn núi, ngắm nhìn khí mạch sông núi ghập ghềnh, lấy bút đánh dấu những vị trí có thể có cổ mộ, ghi rõ khoảng cách và phương vị, sau đó quay người nhìn sang phía Răng Vàng và Tuyền béo.


Hai ông tướng kia đang quanh quẩn ở Ngư Cốt miếu tìm đường xuống địa đạo. Tôi đưa tay lên miệng huýt sáo gọi bọn họ.


Tuyền béo và Răng Vàng nghe thấy tiếng huýt liền ngước lên, nhún vai tỏ ý vẫn chưa tìm thấy lối vào, sau đó lại tiếp tục cúi đầu mò mẫm, dòm ngó mọi ngóc ngách trong ngoài miếu hết lần này đến lần khác.


Lên núi thì dễ, xuống núi khó.


Tôi ngoảnh lại nhìn con đường vừa leo lên, dốc núi quá cao, khó mà quay lại theo đường cũ. Bèn quan sát bốn phía, thấy triền núi bên tay trái cách chỗ đứng không xa bị mưa gió xâm thực, vách đá sụt tróc từng mảng lớn, từ đó leo xuống tương đối dễ hơn.


Tôi men theo sườn núi đi sang trái một đoạn, dẫm lên đất đá gồ ghề lụt sụt, từ từ đi xuống. Đoạn dốc này vẫn rất khó trụ chân, giẫm xuống là trượt ngay.


Thấy gần đó có một chỗ trống có vẻ bằng phẳng, dễ đặt chân, tôi liền nhảy qua.


Không ngờ vừa mới đứng vững, còn chưa đi được hai bước, dưới chân đột nhiên sụt xuống. Chỉ trong chớp mắt, nửa thân dưới của tôi đã hẫng xuống.


Tôi thầm kêu không ổn.


Mình đã sa chân vào đụn đất.


Người dân trong làng gần đây từng bảo dốc Bàn Xà có đầy những đụn đất bẫy người. Tôi cứ tưởng vùng ngoài rìa này vẫn an toàn, nào ngờ lại quá bất cẩn.


Đến lúc này, phần thân từ bụng trở xuống đã ngập trong đất. Tôi cũng biết tuyệt đối không được giãy giụa. Kết cấu địa chất nơi đây gần giống cát trong sa mạc, khác chăng chỉ là ít cát hơn mà nhiều đất mủn hơn mà thôi.


Càng gắng sức giãy giụa, càng chìm xuống nhanh.


Gặp phải tình huống này, chỉ còn cách chờ người đến cứu. Nếu chỉ có một mình thì đành phó mặc cho số phận.


Tôi cố giữ cơ thể bất động, đến thở cũng không dám thở mạnh, sợ chỉ hơi nhúc nhích một chút là lại lún sâu thêm. Nếu đất ngập qua ngực thì phiền to.


Tôi khẽ nắm hai tay, cố giữ cơ thể cân bằng. Đợi khoảng mười giây, thấy người không lún xuống nữa, tôi mới đưa tay tháo chiếc còi treo trên cổ, đưa lên miệng chuẩn bị thổi một tiếng gọi Tuyền béo đến cứu.


Nhưng thổi còi thì lồng ngực phải dùng lực. Mà lúc này tôi đang ở trong trạng thái cân bằng hết sức mong manh, cơ thể không dám cử động dù chỉ một chút. Bằng không, bất cứ lúc nào dốc đất cũng có thể sụt xuống, nhấn chìm tôi ở đây.


Tất nhiên cũng chưa chắc rơi xuống dưới là sẽ bị chôn sống. Cũng có khả năng bên dưới là một hang đá vôi lớn. Xui xẻo nhất là chỉ rơi vào giữa chừng, trên không thấy trời, dưới không thấy đất. Chết ngạt ở đó mới thực sự khó chịu.


Suy nghĩ này cứ lởn vởn trong đầu, nhưng rồi tôi vẫn quyết định thổi còi báo hiệu. Bằng không, đợi đến khi Tuyền béo và Răng Vàng nhớ ra, con bà nó, chắc tôi cũng đã đi chầu ông vải mất rồi.


Hy vọng hai ông tướng nghe thấy tiếng còi sẽ tức tốc chạy tới. Nếu không, chuyến này Hồ Bát Nhất tôi thật sự phải nằm lại đây.


Phong ba bão táp còn vượt qua được, vậy mà phải chết kiểu này thì thật không cam lòng.


Tôi thổi vang một tiếng còi báo hiệu. Lồng ngực hơi phập phồng, thân thể chao đi một chút, lập tức lại lún thêm xuống một đoạn, vừa vặn chẹt đến ngực, khiến hô hấp càng lúc càng khó khăn.


Thông thường muốn chôn sống một người cũng chẳng cần lấp đất đến tận đỉnh đầu. Đất ngập qua ngực đã đủ khiến người ta ngạt thở.


Tình cảnh của tôi lúc này chính là như vậy. Hai tay vươn ra ngoài, rõ ràng khó chịu vô cùng, nhưng lại không dám vùng vẫy thoát ra.


Giờ chính là lúc thử thách khả năng nhẫn nại của một con người.


Tôi cố gắng giữ bình tĩnh, không thể vì lồng ngực bức bối đến nghẹt thở mà khua khoắng chân tay tìm cách bò ra ngoài. Làm như vậy chỉ càng khiến mình chết nhanh hơn.


Xét hoàn cảnh lúc này, một giây dài còn hơn cả một năm.


Con bà nó, thằng Tuyền béo chết giẫm kia sao vẫn chưa thấy tăm hơi đâu? Nhỡ hai thằng kia không nghe thấy tiếng còi, thì tôi coi như ô hô ai tai ở đây mất rồi.


Tôi đang nín thở, đầu óc nghĩ ngợi lung tung thì thấy bóng Tuyền béo và Răng Vàng lững thững tiến lại, vừa đi vừa trò chuyện rôm rả.


Nhìn thấy tình cảnh của tôi, cả hai đều thất kinh, vội co giò chạy lại.


Tuyền béo vừa chạy vừa tháo cuộn dây thừng trên người ra. Cậu ta vẫn còn đeo cái giỏ ngỗng, hai con ngỗng bên trong thấy Tuyền béo đột nhiên tăng tốc thì hoảng hốt kêu nháo nhác.


Tuyền béo và Răng Vàng phát hiện gần đó còn có đụn đất khác, không dám lại quá gần, dừng cách chỗ tôi hơn mười bước rồi quăng dây thừng sang.


Cuối cùng tôi cũng bắt được sợi dây cứu mạng, vội quấn hai vòng quanh cổ tay.


Hai bên cùng lúc dùng sức, kéo tôi ra khỏi đụn đất.


Khi tôi leo được lên, đụn đất dưới chân đã bị hai chân tôi làm sụt xuống hết. Trên sườn núi lộ ra một cái hố lớn, đất đá rơi xuống như mưa.


Tôi há miệng thở hồng hộc, vặn bình nước uống ừng ực mấy ngụm, rồi đổ hết chỗ còn lại lên đầu. Hai tay vuốt mặt, quay đầu nhìn cái hố phía sau.


Bản thân tôi cũng chẳng biết đây là lần thứ bao nhiêu mình lượn một vòng qua Quỷ Môn Quan. Quả thực hú hồn, chẳng dám nghĩ thêm nữa.


Tuyền béo châm cho tôi một điếu thuốc để lấy lại tinh thần. Lúc này tôi vẫn còn hồn xiêu phách lạc, rít được hai hơi đã ho sặc sụa.


Chuyện lần này không giống những lần trước.


Mọi lần sinh tử chỉ quyết định trong chớp mắt, nhưng lần này thần chết lại chậm rãi từng bước tiến đến. Trên đời này chắc chẳng còn chuyện gì giày vò thần kinh con người như thế nữa.


Ba hồn bảy vía của tôi chừng đã bay mất phân nửa, phải đến hai mươi phút sau phần hồn kia mới chịu trở về nhập xác.


Răng Vàng và Tuyền béo thấy mặt mũi tôi trắng bệch, cũng không dám lên tiếng hỏi han. Một lúc sau, thấy mắt tôi không còn ngây ra nữa, bọn họ mới hỏi tình hình thế nào.


Tôi bảo Tuyền béo lấy chai rượu trắng. Ngửa cổ uống mấy ngụm, lúc này tôi mới tạm xem như hoàn toàn hồi phục.


Ba chúng tôi quay lại nhìn cái hố ban nãy tôi dẫm phải.


Răng Vàng hỏi:


— Đây có phải hố đào trộm mộ không?


Tôi đáp:


— Không. Ven hố đào trộm mộ sẽ không sụt rã như thế. Cái này là kết quả của sự ăn mòn đá vôi trong lòng núi. Bên ngoài chỉ còn lớp vỏ rỗng, chỗ dày chỗ mỏng. Xem ra quy mô hang đá vôi bên dưới dãy Long Lĩnh này thực sự không nhỏ.


Tôi kể lại tình hình vừa quan sát được trên sườn núi cho Răng Vàng và Tuyền béo nghe.


Trong lòng núi chắc chắn có một ngôi mộ lớn, chỉ cách Ngư Cốt miếu chừng một cây số theo đường thẳng.


Nếu trong miếu có đường hầm dẫn đến ngôi cổ mộ kia, vậy khoảng cách và phương hướng này hoàn toàn hợp lý. Đối với cao thủ trong nghề, đào một đường hầm dài một cây số không phải chuyện khó, chẳng qua chỉ tốn thêm chút thời gian mà thôi.


Tuyền béo thắc mắc:


— Thằng cha này ăn no rửng mỡ hay sao? Đã tính chuẩn vị trí của mộ rồi, việc quái gì phải chạy ra tận đây đào hầm?


Tôi nói:


— Vị tiền bối dựng nên Ngư Cốt miếu này, từ quan sát đến đo đạc đều hơn đứt cậu. Tất nhiên phải có lý do riêng. Tôi đoán chắc ông ấy muốn vào địa cung từ phía dưới này.


Răng Vàng vội hỏi:


— Hả? Đi vào từ phía dưới? Có phải vì bốn phía ngôi mộ đều quá kiên cố, không thể ra tay, chỉ có cách đâm từ dưới lên? Tôi nghe nói chiêu này gọi là “đình cung” thì phải.


Tôi trả lời:


— Chắc là như vậy. Thời Đường, lăng tẩm đều được xây trong lòng núi. Nhất là thời Thịnh Đường, quốc lực dồi dào đứng đầu thiên hạ, lăng tẩm nhất định được xây dựng vô cùng kiên cố. Địa cung đều dùng đá lớn xây thành, lại gia cố bằng những thanh ngang dài, rất khó phá tường đột nhập.


— Nhưng lăng mộ dẫu được xây tường đồng vách sắt đến đâu cũng không thể kín mít như quả trứng gà không một vết nứt. Lăng mộ nào cũng phải có một chỗ trống. Nhìn theo góc độ phong thủy học, chỗ đó dùng để tàng phong tích tụ khí. Trong mộ mà không có hư vị này, thì huyệt phong thủy dù tốt đến mấy cũng vô nghĩa.


Tuyền béo hỏi:


— Nghĩa là để một cái cửa phía sau ư?


Tôi lắc đầu:


— Không phải. “Hình dừng khí mới tụ”. Muốn giữ được hình và thế của huyệt phong thủy, khiến đất báu cố định, kết cấu của lăng tẩm không thể kín mít. Khí cần tụ mà vẫn phải lưu thông. Thường thì con đường lát gạch trong lăng mộ hoặc hậu điện chính là nơi thông khí. Những chỗ như vậy không được xây quá chắc chắn, nếu không sẽ bất lợi cho chủ mộ.


— Ngoài ra còn có một thuyết khác. Lăng tẩm quy mô lớn chẳng khác cung điện là mấy. Sau khi bịt cửa lăng, để bảo tồn bí mật trong địa cung, tốp thợ xây cuối cùng thường sẽ bị giữ lại trong đó. Những người thợ có kinh nghiệm, trong quá trình thi công đều ngấm ngầm xây một lối đi bí mật làm đường thoát cho mình. Những mật đạo này thường được xây kín đáo phía dưới địa cung.


— Song cái lối thoát hiểm do đám thợ xây vì muốn giữ mạng mà tạo ra hoàn toàn không dựa vào kiến thức phong thủy. Có thể giấu được thế nào thì xây theo thế ấy, thành ra ảnh hưởng rất lớn đến bố cục lăng mộ, nhưng cũng chẳng thể ngăn chặn.


— Cho nên khi gặp những ngôi mộ lớn, bốn bên đều kiên cố một cách lạ thường, sau khi tìm hiểu thông tin, các Mô Kim Hiệu Úy thường sẽ tính phương án khai quật theo hướng đào từ dưới lên.


Ba chúng tôi thương lượng một hồi, đều cảm thấy đáng bỏ công bỏ sức vào ngôi cổ mộ Long Lĩnh này một chuyến.


Bởi vì vị trí của cổ mộ hết sức đặc biệt, hình thế núi đã không còn diện mạo ngày xưa.


Người phát hiện ra nơi đây có cổ mộ nhất định phải là một cao thủ trong các Mô Kim Hiệu Úy. Ông ta nhất định sẽ tuân thủ quy củ của nghề, không lấy hết đồ. Huống chi ngôi mộ lại lớn đến thế. Đừng nói ông ta chỉ lấy đi một hai món bảo vật, dù có mang đi hàng trăm món, phần còn lại để chúng tôi tùy ý lấy vài món, vẫn coi như lời rồi.


Chúng tôi quyết định bắt đầu từ đường hầm trộm mộ trong Ngư Cốt miếu, như vậy sẽ đỡ tốn thời gian công sức hơn.


Một là địa đạo trong núi bỏ hoang mới chỉ mấy chục năm, chắc không có quá nhiều thay đổi. Dù có đoạn bị sập, chúng tôi đào một lối khác vòng qua là được.


Hai là trên dãy Long Lĩnh có vô số đụn đất sụt lún, đi lại trong núi hết sức nguy hiểm. Ban nãy tôi cũng suýt chết ngạt. Đi đường hầm sẽ tránh được những rủi ro này.


Kế hoạch đã định, chúng tôi trở lại Ngư Cốt miếu.


Lúc nãy Răng Vàng và Tuyền béo đã tìm kiếm một hồi lâu mà vẫn không phát hiện gì. Ngôi miếu này chẳng dựa núi nhìn sông, cũng không có bố cục kết cấu gì đặc biệt, nhìn từ bên ngoài rất khó phán đoán vị trí đường hầm trộm mộ.


Nhưng địa đạo này thực sự rất quan trọng. Tôi bèn ngồi xuống, đưa ra tất cả những suy luận có thể, với tiền đề ngôi miếu này được một vị Mô Kim Hiệu Úy xây nên.


Một suy nghĩ bỗng lóe lên trong đầu.


Tôi gọi Răng Vàng và Tuyền béo lại:


— Chúng ta cần kiểm tra bệ thờ đặt tượng Long Vương. Nếu có đường hầm trộm mộ, rất có thể nó nằm ngay bên dưới bệ thờ.


Chương 7: Đường hầm trộm mộ
Mái ngói của Ngư Cốt miếu rung rinh trong cơn gió núi, phát ra những tiếng kẽo kẹt nghe đến rợn người.


Thế nhưng chúng tôi quan sát hồi lâu mới phát hiện ngôi miếu tuy tàn tạ rách nát nhưng lại rất chắc chắn. Có lẽ một phần cũng nhờ rui mè, kèo cột của nó đều là cả một bộ xương cá hoàn chỉnh.


Tượng Long Vương trong miếu chỉ còn chưa đến một phần năm. Phần bên trên chẳng hiểu đã bay đi đâu từ đời nào rồi. Phần dưới bệ thờ được tạo thành hình một đài san hô lớn, cũng đắp bằng đất, màu sắc đã phai hết, trông rất khó coi.


Theo suy đoán của tôi, nếu trong miếu có đường hầm, rất có thể nó nằm ngay bên dưới bệ đất này.


Tuyền béo hỏi tôi có căn cứ gì không. Tôi không trả lời, bởi linh cảm của tôi lúc ấy phần nào lại bắt nguồn từ mấy bộ truyện luyện chưởng đang rất thịnh hành thời đó.


Tôi bỏ hết đồ đạc trên người xuống đất, xắn tay áo cùng Tuyền béo ra sức dịch chuyển bệ thờ.


Bùn đất trên bệ thờ bị chúng tôi làm bong ra không ít, nhưng bệ thờ và phần còn sót lại của pho tượng vẫn không hề nhúc nhích.


Tôi thầm nhủ cứ hùng hục thế này cũng chẳng ổn. Liệu có chốt mở nào không nhỉ?


Nhưng Tuyền béo mặc xác chẳng cần biết có chốt chiếc gì, máu nóng nổi lên, cậu ta vung xẻng công binh đập mạnh xuống bệ thờ.


Bệ thờ tuy được đắp bằng đất nhưng cực kỳ chắc. Tuyền béo cứ vừa đập vừa chặt, mồ hôi đầm đìa. Mãi đến khi đập được gần nửa cái bệ, mới để lộ phần đế bằng đá trắng bên dưới.


Điều này cho thấy dưới bệ thờ căn bản không có đường hầm.


Tốn công sức nãy giờ mà chẳng thu hoạch được gì, ai nấy đều không khỏi có chút nản lòng.


Răng Vàng vẫn luôn đứng bên cạnh phụ giúp. Khi Tuyền béo đập bệ, hắn liền đứng tránh ra xa để phòng đất đá bắn trúng mình. Bỗng hắn nói:


— Anh Nhất, anh Tuyền! Hai anh thử xem phía sau bệ thờ có đường hầm không. Có khi người ta xây ở mé bên chứ không phải kiểu thẳng xuống như mình nghĩ đâu.


Răng Vàng vừa nhắc, tôi lập tức cúi người quan sát mặt sau bệ.


Bệ thờ cao ngang người, hình chữ nhật, nằm sâu trong miếu. Khoảng trống phía sau bệ rất hẹp, chỉ vừa đủ cho một người lách vào.


Ban nãy tôi cũng đã ngó qua phía sau, nhưng lại tưởng nó gắn liền với bệ thờ. Hơn nữa, tôi mắc phải cái tật vào trước làm chủ, cứ một mực cho rằng cửa vào phải nằm trên nền đất, thành ra hoàn toàn không để ý tới điểm này.


Giờ quan sát tỉ mỉ, tôi đưa tay gõ nhẹ lên mặt sau bệ thờ.


Không ngờ tay vừa chạm vào đã phát ra tiếng vọng.


Cảm giác nơi đầu ngón tay cho tôi biết phía sau lớp bùn đất là một lớp ván gỗ dày.


Tôi co chân lên đạp.


Sau vài tiếng “cọt kẹt”, ván gỗ hé ra.


Đằng sau bệ thờ quả nhiên là một cửa hang.


Thì ra đường hầm quả thật nằm ngay bên dưới bệ thờ. Chẳng qua bên trên lại dùng gạch vữa xây rất chắc, hoàn toàn không làm qua loa. Lối vào ở mặt sau có một cánh cửa bằng ván gỗ, bên ngoài phết bùn đất giống như bệ tượng, sau đó lên màu. Ván gỗ thực ra có thể chuyển động, từ trong hay ngoài đều có thể đóng mở, có điều từ bên ngoài hoàn toàn không thể nhận ra.


Tôi nói với Răng Vàng:


— Được đấy, anh Răng Vàng. Đây đúng là một lời làm tỉnh người trong mộng. Sao anh nghĩ ra được thế?


Răng Vàng cười toe toét, để lộ cả cái răng giả vàng chóe:


— Tôi cũng chỉ buột miệng nói vậy thôi. Ai ngờ lại nói trúng phóc. Xem ra hôm nay chúng ta số đỏ rồi, chuẩn bị vớt được một mẻ lớn.


Ba chúng tôi đều không nén được sự sung sướng trong lòng, hối hả khuân đồ đạc chuyển ra phía sau đường hầm.


Tôi bật đèn pin mắt sói chiếu vào trong.


Đường kính của đường hầm này nói lớn chẳng lớn, bảo nhỏ cũng chẳng nhỏ. Tuyền béo bò vào vẫn khá thoải mái, song với tạng người ấy, cậu ta không thể quay người. Giả như giữa đường muốn quay trở ra, thì chỉ còn cách bò giật lùi mà thôi.


Tôi buột miệng trầm trồ:


— Đỉnh quá, các cậu xem đường hầm này! Vuông thành sắc cạnh, chỗ nào tròn thì tròn xoe như quay compa ấy, lại còn các vết xẻng trên vách nữa. Nhát này nối tiếp nhát kia, đều chằn chặn!


Răng Vàng xuất thân trong gia đình dòng dõi, chắc cũng nhận ra bản lĩnh của người đào hang, nên cũng không ngớt lời khen ngợi.


Chỉ mỗi Tuyền béo là chẳng hiểu đầu cua tai nheo ra sao. Cậu ta ôm đôi ngỗng nói:


— Đến lúc cho hai chú này ra trận rồi nhỉ? Để chúng trinh sát dò đường?


Tôi nói:


— Chớ vội. Đường hầm bị bịt kín lâu năm, chờ một lúc cho uế khí bên trong tan bớt rồi hẵng thả ngỗng vào dò đường. Chúng ta cũng vất vả cả buổi rồi, ngồi đây ăn uống chút đã rồi tính tiếp.


Tuyền béo lại nhốt hai con ngỗng vào lồng, lấy thịt bò khô và rượu trắng ra.


Dù sao cái miếu Long Vương này cũng chỉ là thứ giả mạo, chúng tôi chẳng cần kiêng kị gì. Ba thằng ngồi ngay trên mặt bệ mà ăn uống.


Chúng tôi vừa ăn vừa bàn chuyện chui vào đường hầm. Răng Vàng vẫn thắc mắc một điều:


— Nếu các ngọn núi ở đây đều rỗng tuếch cả, vậy sao còn phí công đào đường hầm trong Ngư Cốt miếu thế này? Tìm một hang động nào đó rồi đào luôn từ đó chẳng phải tốt hơn sao?


Tôi nói:


— Chưa chắc đã vậy. Vùng này tuy nhiều hang động đá vôi, nhưng dựa trên những tin tức chúng ta nghe ngóng được mà phân tích, có thể phán đoán thế này. Dân bản địa gọi vùng này là gì đi chăng nữa, Long Lĩnh cũng được, Bàn Xà cũng được, tên địa danh không quan trọng. Quan trọng là nó dùng để hình dung sự phức tạp của địa hình nơi đây.


— Điểm mấu chốt nhất là, những người biết chuyện đều nói hang đá vôi trong lòng núi là một mê cung. Cái tên Mê động Long Lĩnh cũng từ đó mà ra.


— Vì vậy tôi cho rằng vùng động đá vôi này không phải một chỉnh thể, mà là một quần thể gồm nhiều hang động lớn nhỏ rời rạc. Có chỗ trong lòng núi đặc kín, có chỗ bên trong lại rỗng. Các hang động nông sâu, dài ngắn khác nhau, lại đan xen nối liền, hết sức rắc rối. Cho nên người nào rơi vào đây thì rất khó thoát ra.


— Vị Mô Kim Hiệu Úy xây Ngư Cốt miếu kia có thể tìm ra chính xác vị trí cổ mộ trong vùng núi, nơi cái “thế” ban đầu đã bị phá vỡ, nhất định phải là bậc tài cao hơn người. Bản lĩnh nhìn hình đọc thế của ông ta chắc chắn vô cùng cao cường.


Đường hầm trước mặt chúng tôi dốc xuống dưới.


Nghề đổ đấu trộm mộ cũng rất chú trọng bốn phép “vọng, văn, vấn, thiết”.


“Vọng” chính là nhìn, tức dùng đôi mắt quan sát phong thủy, tìm kiếm vị trí cụ thể của cổ mộ. Đây là bước khó khăn nhất.


“Văn” là ngửi đất đoán chất, nghĩa là phải nắm được thông tin về kết cấu địa chất của cổ mộ.


“Vấn” tức là lân la lại gần, tìm cách lấy lòng tin, thông qua những cuộc chuyện phiếm với người dân bản địa để moi thông tin về cổ mộ.


Cuối cùng là “thiết”. Trong thủ pháp đào đường hầm trộm mộ có một kỹ thuật chuyên nghiệp gọi là “thiết”, nghĩa là xác định trước các yếu tố phương hướng, góc độ, địa hình một cách chính xác, sau đó chọn một chỗ ở xa, đào đường hầm dẫn thẳng đến nơi đặt quan tài của chủ mộ.


Đoạn đường hầm trước mặt chúng tôi hơi dốc xuống, e rằng chính là một dạng đường hầm cắt kiểu ấy.


Chỉ cần tính kỹ cự ly theo đường thẳng, thì cho dù giữa đường có rơi vào hang động đá vôi, cũng có thể dựa vào phương hướng tính sẵn ban đầu, cắt ngang qua hang rồi tiếp tục đi thẳng tới địa cung tiến hành khai quật, chứ không đến nỗi sa vào Mê động Long Lĩnh rồi lạc hướng.


Tôi hết sức khâm phục vị cao thủ đào đường hầm này.


Đây có thể coi là tuyến đường vàng đẹp nhất dẫn thẳng đến cổ mộ.


Tiếc rằng chẳng sinh cùng thời, chẳng thể cùng vị tiền bối này đàm đạo trao đổi kinh nghiệm.


Tôi nói với Răng Vàng và Tuyền béo:


— Đường hầm này rất có thể xuyên qua các hang động đá vôi trong dãy Long Lĩnh. Hang động ở đây nối liền thông suốt, bên trong còn có cả nước, như vậy chúng ta không phải lo thiếu không khí nữa. Còn nếu là đường hầm thẳng tuột, sau mỗi lần hít thở, nồng độ carbon dioxide sẽ tăng lên...


Răng Vàng lo lắng nói:


— Vậy thì nguy hiểm quá. Chưa trang bị đầy đủ thiết bị phòng khí độc, chúng ta không thể liều lĩnh vào đó được. Dù sao cũng đã tìm thấy cửa đường hầm, chi bằng cứ lấp lại đã. Đợi chuẩn bị xong xuôi hẵng ra tay. Ngôi mộ này cũng chẳng thể mọc cánh mà bay được.


Tôi nói:


— Không cần lo chuyện này. Tôi đi trước mở đường, đeo khẩu trang phòng độc. Cứ đi một đoạn lại thắp một cây nến ở giữa đường hầm. Nếu nến tắt, chứng tỏ lượng khí bên trong không còn thích hợp cho sự cháy, khi đó chúng ta lập tức quay trở lại là được.


— Ngoài ra có thể lấy dây buộc vào chân hai con ngỗng, xua chúng đi trước. Nếu thấy bọn ngỗng lừ đừ, chúng ta cũng quay về. Huống hồ mấy chiếc khẩu trang phòng độc tôi mang theo tuy không thể sánh với mặt nạ phòng độc chuyên dụng, nhưng ứng phó một phần vẫn được.


Răng Vàng thấy tôi nói có lý, cũng bắt đầu động lòng, nằng nặc đòi theo tôi và Tuyền béo vào địa cung xem thử.


Người làm nghề này thường có một cái tật. Anh không nói cho người ta biết mộ nằm ở đâu thì thôi, nhưng một khi đã biết rồi, hơn nữa lại ở ngay gần đấy, nếu không vào tận nơi nhìn tận mắt thì nhất quyết không chịu thôi.


Đừng nói phàm phu tục tử như Răng Vàng. Ngay cả một số tác giả lớn và các nhà khảo cổ học cũng từng nhiều lần liên danh đệ đơn lên Thủ tướng, yêu cầu mở cửa Càn Lăng.


Ngoài mặt thì nói là lo lắng Càn Lăng được xây trên vùng địa chấn, một khi động đất xảy ra thì văn vật bên trong sẽ bị hủy hoại hết. Nhưng thực ra đám học giả ấy cũng chỉ mong một lần trong đời được tận mắt nhìn thấy những bảo vật trong địa cung.


Bọn họ theo đuổi nghề này cả đời, tuổi nghề càng cao, tính hiếu kỳ lại càng lớn. Chỉ cần nghĩ đến bút tích thật của Vương Hy Chi trong đống đồ tùy táng, ruột gan đã bứt rứt khó chịu như có lửa đốt bên trong.


Cuối cùng Thủ tướng gửi công văn trả lời: “Trong mười năm không được động đến.”


Bọn họ lúc này mới chịu thôi.


Bởi vậy tôi rất hiểu tâm trạng của Răng Vàng. Làm nghề đồ cổ, nếu có dịp vào địa cung trong một ngôi mộ lớn tham quan, trở về có thêm vốn chuyện để kể, thân phận cũng tăng lên vài bậc.


Tôi lại khuyên nhủ hắn vài câu. Thấy hắn vẫn một mực đòi đi, bèn đưa cho hắn một chiếc khẩu trang chống độc.


Sau đó để Tuyền béo đi trước mở đường, tay dắt theo hai con ngỗng bò vào đường hầm trộm mộ.


Tôi theo sát phía sau, tay cầm cây nến. Răng Vàng bám sau cùng.


Ba người từ từ bò về phía trước.


Trong lòng hầm cứ cách một đoạn lại có một rầm đỡ bằng gỗ. Tuy không lo sập hầm, nhưng phía trong u ám nặng nề. Bò thêm một đoạn nữa, tôi bắt đầu cảm thấy cay mắt.


Tôi vội châm nến.


Ngọn nến không tắt, chứng tỏ chất lượng không khí vẫn còn cho phép chúng tôi tiếp tục tiến vào.


Càng bò vào sâu càng thấy ngột ngạt.


Tôi đang lồm cồm bò thì Răng Vàng phía sau đập đập vào chân mình.


Quay lại nhìn, thấy hắn mồ hôi nhễ nhại, miệng thở hồng hộc, biết hắn đã mệt. Tôi gọi Tuyền béo dừng lại, tiện tay cắm nến xuống đất, đang định hỏi tình hình Răng Vàng thế nào, còn bò tiếp được nữa hay không thì ngọn nến vừa cắm xuống đất bỗng nhiên tắt lịm.


Chẳng lẽ lại gặp ma thổi đèn?


Không quái đản đến vậy chứ?


Vả lại đến giờ chúng tôi vẫn còn đang bò trong một đường hầm dài, cách địa cung rất xa, chắc không phải do hơi thở hay cử động của tôi làm tắt nến.


Hay là trong đường hầm có gió lùa?


Tôi tháo găng tay, xem xét bốn phía nhưng không phát hiện ra luồng không khí mạnh nào.


Thôi kệ nó, cứ thắp lại đã rồi xem sao.


Tôi đánh diêm, định châm lại ngọn nến. Đột nhiên phát hiện dưới đất trống không.


Ngọn nến vừa cắm ban nãy đã biến mất tăm mất tích.


Đầu óc tôi lúc này gần như muốn phát khùng.


Vốn tưởng cứ lần theo đường hầm cũ là mò được vào địa cung, dễ như trở bàn tay. Nào ngờ lần này đúng là gặp ma rồi. Chỉ trong giây lát lơ đãng, cây nến trước mặt tôi đã không dưng biến mất.


Tôi đưa tay lần mò chỗ vừa cắm nến.


Chạm tay vào mới thấy nó rất chắc chắn.


Hóa ra là một phiến đá bằng phẳng.


Phiến đá này từ đâu ra chứ?


Tôi không nghĩ ngợi nhiều nữa, lập tức kéo khẩu trang xuống, vỗ vào đùi Tuyền béo:


— Mau quay lại! Cái hang này quái lắm!


Răng Vàng đang vật vã nằm phía sau, thở hồng hộc. Nghe tôi nói vậy, hắn vội vàng co người, quay đầu bò ngược trở ra.


Lần này thì khổ cho Tuyền béo. Cậu ta không thể trở mình, chỉ còn cách giật ngược sợi dây buộc đôi ngỗng trở lại, chống khuỷu tay xuống đất, bò ngược về phía sau.


Chúng tôi bò ra chưa được năm mét, Răng Vàng ở phía trước đột ngột dừng lại.


Tôi ở phía sau gọi với lên:


— Sao vậy, anh Răng Vàng? Cố gắng gượng chút nữa, bò ra ngoài rồi hẵng nghỉ. Giờ chưa phải lúc nghỉ đâu!


Răng Vàng quay đầu lại nhìn tôi, lắp bắp:


— Anh Nhất à... phía trước có cánh cửa đá... bịt kín đường rồi, không đi được nữa.


Mặt hắn lúc này đã trắng bệch, mở miệng nói được cũng gần như là một kỳ tích.


Tôi rọi đèn pin qua người Răng Vàng. Quả nhiên có một tảng đá vuông vắn chặn ngang lối đi.


Lúc qua đây, mỗi bước tiến lên tôi đều quan sát rất kỹ, nhưng hoàn toàn không phát hiện bất kỳ chốt bẫy kiểu máng đá nào. Vách đường hầm luôn bằng phẳng, chẳng hiểu phiến đá to tướng kia từ đâu ra, vậy mà giờ lại nằm chềnh ềnh ngay trước mặt.


Tôi thấy đã không còn đường rút, ở nguyên tại chỗ cũng chẳng làm được gì, đành đưa tay ra hiệu cho Răng Vàng quay đầu, sau đó lại đẩy Tuyền béo từ phía sau, bảo cậu ta tiếp tục bò về phía trước.


Tuyền béo không hiểu chuyện gì xảy ra.


Lúc thì bảo lùi lại, lúc thì bảo tiến lên, cậu ta phát cáu:


— Mẹ kiếp, cậu định hành tôi đến chết đấy hả? Hết bố nó hơi rồi! Muốn thì cứ việc bò qua xác thằng này mà đi!


Tôi biết chúng tôi đã gặp phải thứ gì đó không bình thường, nhưng cụ thể là gì thì vẫn chưa thể nói rõ. Tuyệt đối không thể dừng lại ở đây, mà cũng chẳng có thời gian giải thích cho Tuyền béo, tôi liền luôn miệng thúc giục:


— Sao cậu lắm lời thế? Bảo bò lên thì cứ bò lên. Mau mau, phục tùng mệnh lệnh đi!


Tuyền béo nghe giọng tôi khác thường, cũng biết có biến, liền thôi không càu nhàu nữa. Cậu ta vội xua hai con ngỗng chạy lên phía trước.


Cậu ta hối hả bò trước chúng tôi khoảng hai trăm mét rồi đột nhiên dừng lại.


Tôi tưởng cậu béo mệt rồi nên dừng lại lấy hơi, nào ngờ lại nghe tiếng cậu ta từ phía trước truyền tới:


— Đ... mẹ, Nhất ơi! Phía trước có ba cái hang, chui vào cái nào hở?


— Ba cái hang á?


Xưa nay đường hầm trộm mộ chỉ đào một lối thẳng tuột, chưa từng nghe có lối rẽ bao giờ.


Giờ dù tôi có mọc thêm hai cái đầu nữa cũng chẳng thể hiểu nổi chuyện gì đang xảy ra.


Tôi bảo Tuyền béo bò vào cái hang thẳng phía trước, để chừa khoảng trống ở chỗ phân nhánh đường hầm, tiện cho tôi lên quan sát.


Lúc tôi bò đến giữa ngã rẽ, Răng Vàng cũng theo kịp.


Hắn mệt mỏi đến độ tôi phải ra hiệu bảo hắn cứ ngồi đó nghỉ ngơi, chờ tôi xem xét rõ ràng ba cái hang này rồi tính tiếp.


Tôi quan sát kỹ ba cái hang phía trước.


Ba đường hầm này cùng với đường hầm chúng tôi vừa chui vào giống như một ngã tư. Vách tường trong đường hầm thẳng phía trước giống đoạn trước, gọn gàng bằng phẳng, chứng tỏ người đào rất ung dung thoải mái.


Nhưng hai cái kia lại làm cực kỳ cẩu thả, hẳn là người đào hai nhánh hầm lúc ấy đang vô cùng vội vã. Song xét về thủ pháp thì cơ bản vẫn giống với đường hầm bằng phẳng kia.


Đoạn đường hầm này chất đầy bùn đất, rõ ràng bao nhiêu đất đá đào từ hai lối thông kia đều được chất cả ở đây.


Tôi thầm nghĩ không biết hai nhánh hầm này có phải do vị tiền bối bỏ tiền xây Ngư Cốt miếu đào hay không.


Lẽ nào sau khi ông ta đào thông đường hầm đến lăng mộ, vào trong địa cung lấy được bảo vật, trên đường quay về thì gặp phải phiến đá bịt kín lối ra, không ra được nên đã đào hầm sang hai bên để tìm đường thoát thân?


Suy luận suông như vậy đương nhiên chẳng thể có kết quả gì.


Tôi quay sang bảo Răng Vàng và Tuyền béo cứ ở nguyên tại chỗ nghỉ ngơi, còn mình buộc dây thừng quanh eo, bò vào hang bên trái do thám trước.


Ngộ nhỡ có chuyện gì, tôi sẽ thổi còi báo hiệu, để hai người kéo mình trở lại.


Tôi đang chuẩn bị chui vào thì Răng Vàng bỗng đưa tay kéo lại.


Hắn tháo sợi dây chuyền mặt Phật hộ thân trên cổ xuống, đưa cho tôi:


— Anh Nhất, anh đeo cái này vào đi. Được yểm rồi đấy. Vạn nhất gặp phải thứ dơ dáy gì, cũng có cái phòng thân.


Tôi nhận sợi dây chuyền đưa lên nhìn.


Thứ này cũng có niên đại rồi, đúng là một món cổ vật.


Tôi lắc đầu nói với Răng Vàng:


— Tượng Phật vàng này rất quý. Hay cứ để lại cho hai người phòng thân đi. Cái đường hầm này rất ghê gớm, nhưng không giống là có ma. Có thể chỉ là một loại bẫy chốt chúng ta chưa từng thấy thôi. Tôi phải vào cái hang đó xem xét thế nào, sẽ không có chuyện gì đâu, đừng lo.


Răng Vàng đã không còn kinh hoàng như ban nãy nữa. Hắn lôi ra hơn hai chục món trang sức, toàn là Đức Phật, Bồ Tát Quan Âm, lại còn có vài lá bùa giấy của Đạo giáo. Những món kia có cái bằng vàng, có cái bằng ngọc, bằng ngà, bằng phỉ thúy, chẳng món nào giống món nào.


Răng Vàng nói:


— Tôi ở đây còn cả đống này, được yểm hết cả rồi. Mẹ kiếp, nhiều thứ dơ dáy hơn đến đây cũng đừng hòng làm tôi sợ.


Tôi bảo thảo nào thằng ôn này đòi xuống địa cung mà chẳng sợ hãi gì, hóa ra có cả đống bảo bối này yểm trợ.


Tôi liền đáp:


— Chính xác. Sợ ma thì đã không đổ đấu. Đổ đấu thì sợ gì ma? Chẳng qua tôi chỉ lo chúng ta gặp phải một thứ nằm ngoài thường thức, như vậy mới khó giải quyết. Có điều trước mắt vẫn chưa thể khẳng định được gì. Cứ đợi tôi vào trong hang xem xét ra sao đã.


Nói xong, tôi đón lấy sợi dây chuyền mặt Phật, quàng vào cổ.


Trong lòng thầm nhủ:


“Dạo này mình tiếp xúc với không ít cổ vật, con mắt nhìn đồ cũng đã khác trước kia. Cái mặt dây chuyền được yểm này không giống đồ giả. Mẹ kiếp, đừng trả nó vội.


Hai lá bùa Mô Kim nó tặng mình và Tuyền béo lần trước toàn là hàng Tây Bối cả. Nói không chừng mấy phi vụ trước không thuận lợi là do đeo bùa rởm, khiến sư tổ không vui cũng nên. Thứ đồ rởm ấy thà không có còn hơn, chẳng đeo có khi còn tốt hơn đeo bên mình.


Đợi Răng Vàng tìm cho mình hai lá bùa thật về rồi hẵng trả lại. Món này coi như khoản đặt cọc cũng được.”


Trong nhánh hầm này đã có thể cảm nhận gió một cách rõ ràng. Luồng không khí khá mạnh, xem ra có thể thông tới đâu đó rồi.


Vậy thì không phải lo vấn đề chất lượng không khí nữa.


Tôi dặn dò Tuyền béo cứ y như ám hiệu mấy lần trước.


Để Răng Vàng và Tuyền béo ở lại nghỉ ngơi, tôi rẽ sang trái dò đường. Đã có dây buộc vào người, chắc không đến nỗi lạc đường. Nếu một trong hai bên gặp phải chuyện gì, có thể kéo mạnh sợi dây hoặc thổi còi báo tin.


Dặn dò xong xuôi, tôi đeo khẩu trang lên, rọi đèn mắt sói soi đường, khom người chui vào đoạn đường hầm bên trái.


Đường hầm này rõ ràng được đào rất qua quýt, vừa nhỏ vừa hẹp, chỉ đủ chỗ cho một người chui lọt.


Tâm lý mà không vững, rất có thể sẽ bị sự chật chội nơi đây gây ức chế, cảm giác giống như bị chôn sống dưới đất vậy, từ đó khiến tinh thần suy sụp.


Tôi lo không khí bên trong không được lưu thông nên không dám nán lại quá lâu.


Suy cho cùng, khẩu trang phòng độc cũng chỉ có thể ngăn miệng mũi không hít phải khí độc, còn mắt và tai thì không được che chắn. Nếu có loại khí độc như chướng khí hay móc mù xâm nhập qua ngũ quan thất khiếu, đôi mắt lộ ra ngoài càng dễ trúng độc.


Đường hầm chật hẹp khiến tôi hoàn toàn mất cảm giác về phương hướng cũng như khoảng cách.


Bằng trực giác, tôi đoán mình vẫn chưa đi được bao xa thì phía trước lại đụng phải một phiến đá nặng nề.


Khó mà đoán được phiến đá này dày thế nào. Dường như nó đã gắn liền với bùn đất xung quanh thành một khối, không giống loại được người ta chôn xuống sau này, cũng chẳng thể xác định được kích cỡ của nó. Cả lối đi hoàn toàn bị bịt kín.


Đoạn cuối đường hầm bỗng nhiên rộng hẳn ra. Rõ ràng người kia muốn đào từ phía dưới hoặc bốn phía xung quanh để tìm đường thoát.


Xung quanh đào đều rất sâu, song tảng đá khổng lồ lớn đến mức dường như không thấy tận cùng. Muốn tìm ra đầu mỏm để đào đường hầm quả là chuyện không tưởng.


Tôi cũng đâu phải chỉ bị mắc kẹt một hai lần. Chuyện này tuy kỳ quái nhưng chưa đủ khiến tôi nản lòng.


Tôi nhanh chóng quay lại đường cũ, bò ngược trở ra.


Tuyền béo và Răng Vàng vừa thấy bóng tôi liền vội hỏi tình hình, đường hầm thông tới nơi nào.


Tôi kể qua tình hình ở cuối đường hầm.


Cả hai đều buồn thỉu buồn thiu, không sao hiểu nổi.


Lẽ nào phiến đá này vốn đã có sẵn trong lòng đất? Mà lại còn phẳng phiu như thế.


Dựa vào sức người mà đục đẽo một khối đá mấy nghìn cân như vậy cũng đã cực kỳ khó khăn rồi.


Nhưng cha mẹ nhà nó, quái nhất là khi chúng tôi chui vào đường hầm, sao lại hoàn toàn không phát hiện ra khối đá này? Đến lúc quay lại mới thấy nó chình ình mọc ra.


Tương truyền trong các cổ mộ có rất nhiều cạm bẫy, nhưng cũng không thể nào lợi hại đến mức ấy được.


Mà không, nói là lợi hại cũng không đúng.


Chỉ có thể nói là quá kỳ quái mà thôi.


Hiện giờ trước mắt chúng tôi còn lại hai cái hang.


Một hang xuống phía dưới, cái còn lại cũng giống như cái ban nãy tôi chui vào. Tôi đoán bên trong cũng sẽ na ná như cái hang ấy, có một phiến đá chặn ngang lối đi, không thể vòng qua.


Nhưng tôi lại là loại người chưa đến Hoàng Hà chưa bỏ cuộc.


Nói vậy cũng hơi độc mồm. Nơi này cách Hoàng Hà chẳng bao xa, chẳng phải sắp bỏ cuộc rồi sao?


Thôi thì chỉ gọi là “chưa thấy quan tài chưa đổ lệ” vậy.


Nhưng đây là đường hầm của dân đổ đấu, cách địa cung trong cổ mộ không xa, mà trong mộ đương nhiên phải có quan tài.


Lần này đúng là cùng đường, cả Hoàng Hà lẫn quan tài đều đủ cả.


Tôi không dám nghĩ tiếp nữa.


Lúc này đáng sợ nhất chính là tự mình dọa mình.


Nghỉ ngơi vài phút, tôi lại tiếp tục chui vào đường hầm bên phải như ban nãy.


Bên trong có đá bị chặn hay không, dù sao cũng phải xem mới biết được. Đường này mà bị chặn nốt thì phải tính cách khác vậy.


Tôi mò mẫm bò vào tận cùng đường hầm.


Quả nhiên cũng có một phiến đá lớn.


Tôi không nhịn được nữa, đành gào lên chửi bới.


Nhưng rồi đột nhiên, tôi phát hiện ở đây có điều gì đó khác thường.


Chương 8: Minh điện
Tôi lấy đèn pin mắt sói chiếu lên bề mặt phiến đá chặn cuối đường hầm. Khác với đường hầm bên trái, chỗ này được đào men theo vách đá lên phía trên. Xem ra người bị kẹt ở đây, trong hoàn cảnh không còn con đường nào khác, đã lựa chọn biện pháp khó khăn nhất.


Đường hầm trong Ngư Cốt miếu vốn nằm trong hẻm núi, dốc nghiêng xuống dưới, chạy xuyên qua những hang động đá vôi tự nhiên giữa các ngọn núi. Nếu đào một giếng thoát hiểm thẳng đứng lên trên thì quãng đường là dài nhất, đồng thời cũng tốn công sức nhất. Hơn nữa, vùng đồi núi này đã bị xâm thực nghiêm trọng, lòng núi lỗ chỗ như tổ ong, rất dễ sụt lở. Nếu không đến lúc vạn bất đắc dĩ, chắc người kia cũng chẳng dùng đến hạ sách này.


Tôi ngẩng đầu nhìn lên trên. Nhưng vừa nhìn đã tuyệt vọng luôn.


Cách chừng mười mấy mét phía trên cũng có tảng đá chặn kín. Những phiến đá lớn không dưng xuất hiện này như thể một cỗ quan tài đá khổng lồ, bưng bọc kín mít bốn phía xung quanh. Người bị nhốt bên trong dường như lên trời không lối, xuống đất không đường.


Thấy đã hết đường, tôi đành quay lại chỗ đường hầm phân nhánh, kể lại tình hình cho Răng Vàng và Tuyền béo.


Tôi và Tuyền béo từng nhiều lần vào sinh ra tử, tình cảnh lúc này tuy có quái gở nhưng chúng tôi chưa đến nỗi quá căng thẳng.


Răng Vàng thấy chúng tôi không hoảng loạn, cũng trấn tĩnh phần nào.


Con người là giống sinh vật kỳ lạ. Sự hoảng loạn là căn bệnh dễ lây lan nhất, thế nhưng chỉ cần đại đa số giữ được bình tĩnh thì cũng như đã tạo nên một bức tường lửa, ngăn không cho sự hoảng loạn lan rộng.


Hoảng loạn thái quá chỉ làm ảnh hưởng đến khả năng phán đoán. Những lúc thế này, đáng sợ nhất chính là tự mình dọa mình.


Theo kinh nghiệm của tôi, chúng tôi chỉ chưa hiểu những phiến đá kỳ dị kia từ đâu chui ra. Chỉ cần có được chút manh mối, nhất định sẽ tìm được lối thoát, không đến mức bị chôn sống ở đây.


Răng Vàng tự trách:


— Ôi, đều tại tôi tò mò quá, cứ đòi đi cùng các anh cho bằng được. Nếu tôi chịu ở ngoài canh chừng thì ít nhất cũng có người tiếp ứng. Giờ cả ba chúng ta đều bị kẹt trong này, biết làm sao đây?


Tôi an ủi Răng Vàng:


— Anh Răng Vàng không cần lo lắng quá. Giờ chưa đến lúc đường cùng mạt lộ. Hơn nữa, cho dù anh ở ngoài kia thì cũng chẳng giúp được gì. Phiến đá đó dễ chừng nặng cả ngàn cân chứ chẳng chơi, trừ phi dùng thuốc nổ, bằng không đừng hòng mở được nó ra.


Răng Vàng thấy tôi vẫn bình tĩnh ung dung, bèn hỏi:


— Nhìn anh Nhất đủng đà đủng đỉnh thế kia, phải chăng đã có kế thoát thân? Mau nói cho tôi còn yên tâm với! Thực chẳng dám giấu anh, tôi sắp són ra quần rồi, giờ đang phải gắng nhịn đấy!


Tôi nở nụ cười tự giễu:


— Làm mẹ gì có kế thoát thân. Đến đâu hay đến đó thôi. Nếu ông trời thật sự muốn lấy mạng chúng ta thì đã lấy ở sông Hoàng Hà rồi, cần gì đợi đến lúc này? Tôi thấy mạng của ba chúng ta chưa tới lúc tuyệt đâu, chắc chắn sẽ tìm được cách ra khỏi đây.


Tuyền béo nói:


— Tôi thà làm mồi cho cá ở Hoàng Hà còn hơn phải chết chui chết lủi ở đây với lũ chuột!


Tôi nói với Tuyền béo và Răng Vàng:


— Hai người đừng hoảng loạn. Bốn ngả đường, ba ngả đã bị chặn, vẫn còn một ngả chắc chắn thông thẳng đến minh điện trong cổ mộ thời Đường. Ngoài ra, căn cứ vào tình hình quanh đây, vị Mô Kim Hiệu Úy xây Ngư Cốt miếu rồi đào đường hầm kia, nhất định là sau khi vào minh điện trở ra mới bị mắc kẹt. Giờ chúng ta vẫn chưa thấy hài cốt của ông ta, không chừng ông ta đã tìm thấy lối thoát ở một nơi nào đó rồi cũng nên. Rốt cuộc thế nào, cứ vào minh điện xem sao rồi sẽ rõ!


Nghe tôi nói xong, Răng Vàng và Tuyền béo đều đồng tình.


Đường hầm này vẫn còn một đoạn khá dài mới đến minh điện. Việc không thể chậm trễ, cứ vào trong đó xem cho rõ ràng rồi hẵng tính tiếp.


Ngay sau đó, Tuyền béo lại tiếp tục dẫn đôi ngỗng đi đầu. Tôi và Răng Vàng theo sau, chui vào đoạn đường hầm trước mặt.


Tôi vừa lom khom bò vừa rủa thầm trong bụng:


“Mẹ kiếp, hôm nay đúng là gặp phải vận đen mới chui vào cái đường hầm này. Cứ tưởng con đường do vị cao thủ phái Mô Kim dò ra mấy chục năm trước sẽ đảm bảo không có vấn đề gì, nào ngờ đường hầm này lại lắm thứ quái quỷ đến thế. Chuyến này mà thoát ra được, nhất định phải nhớ cho kỹ, sau này không thể manh động như vậy nữa.”


Thực ra làm việc hấp tấp vội vàng chính là nhược điểm lớn nhất trong tính cách của tôi. Tự tôi cũng biết, nhưng vẫn không tài nào sửa được.


Với tính cách như vậy, có lẽ tôi chỉ hợp làm một gã sĩ quan quèn trong quân đội mà thôi, thực sự không hợp làm Mô Kim Hiệu Úy chút nào.


Trong cổ mộ hung hiểm vô cùng, có rất nhiều thứ mà con người chẳng thể tưởng tượng nổi, dường như nơi nào cũng ẩn chứa nguy hiểm. “Thận trọng” là một phẩm chất không thể thiếu của một Mô Kim Hiệu Úy.


Đột nhiên tôi nghĩ, nếu Shirley Dương ở đây, chắc chắn cô sẽ không để chúng tôi manh động như vậy, đùng một cái chui hết cả vào đường hầm.


Chỉ tiếc cô nàng lại là người giàu, đời này chắc chẳng phải chui lủi trong đường hầm như lũ chuột này đâu.


Chẳng biết giờ này, ở bên Mỹ cô nàng thế nào? Bệnh tâm thần của Giáo sư Trần đã khỏi hay chưa?


Tôi đang vẩn vơ suy nghĩ thì Tuyền béo ở phía trước gọi với lại:


— Nhất ơi! Đoạn này phải xuyên qua hang động đá vôi rồi!


Tôi nghe có tiếng nước chảy, liền vội bò lên phía trước.


Tuyền béo đã chui khỏi đường hầm, tôi cũng chui ra theo. Lia đèn pin rọi một lượt, lập tức thấy ngay dưới chân là một đống đất đá vụn, có thể là số đất vị tiền bối kia đào hai đường hầm mé bên rồi đổ ra.


Lúc này Răng Vàng cũng đã chui ra. Chúng tôi quan sát xung quanh, phát hiện đây chỉ là một cái hang hẹp trong lòng núi, chứ không phải hang động đá vôi gì.


Tiếng nước chảy vọng từ đằng xa lại. Xem ra bên đó mới đúng là Mê Động Long Lĩnh trong truyền thuyết.


Đường hầm xuyên qua hang nhỏ này kéo dài về phía đối diện, góc độ hoàn toàn giống đoạn trước.


Răng Vàng chỉ tay về hướng có tiếng nước chảy:


— Các anh nghe xem, có phải bên đó có hang động đá vôi rất lớn không? Tại sao người xây Ngư Cốt miếu kia không nghĩ cách tìm đường ra trong hang động này, mà lại tốn sức đào đường hầm làm gì?


Tôi nói với Răng Vàng:


— Dân quanh vùng đều gọi những hang động này là mê cung. Ở đây ngay đến phương hướng còn không xác định nổi, làm sao tìm được đường ra? Có điều vẫn chưa thấy xác của vị tiền bối kia. Biết đâu ông ta thấy không còn hy vọng thoát thân bằng đường hầm nên đã đi vào mê cung. Nếu đúng vậy thì có thoát được hay không cũng khó nói lắm.


Tuyền béo ngắt lời:


— Kệ xác nó đi. Đã chui đến tận cùng đường hầm này đâu? Tôi thấy chúng ta cứ vào minh điện xem trước đã. Nếu thực sự không còn đường hầm thì hãy tính chuyện đi qua đây.


Tôi cười:


— Cậu cứ vòng vo Tam Quốc làm quái gì? Đã bao giờ tôi thấy cậu tích cực chủ động thế đâu. Chắc chỉ muốn vào minh điện mò báu vật thôi đúng không? Nhưng sao cậu không nghĩ cho thông? Bọn mình mà không thoát ra được thì báu vật phỏng có ích gì?


Tuyền béo vặc lại:


— Tôi xem xét vấn đề bằng con mắt chiến lược đấy. Cậu nghĩ mà xem, giờ chưa thể biết chắc được chúng ta có thoát được hay không, nhưng trong minh điện có minh khí là chuyện rõ mười mươi. Kệ mẹ là có ra được hay không, cứ đi mò minh khí nhét đầy túi trước đã. Sau đó hẵng tìm cách thoát. Thoát được thì chuyến này phát tài to, còn như không thoát ra được, ôm mấy món minh khí đáng tiền này trong tay mà chết, còn hơn đến lúc chết vẫn là thằng khố rách áo ôm.


Tôi xua tay cắt ngang lời Tuyền béo:


— Được rồi, đừng nói nữa. Tôi mới nói có một câu mà cậu đã tuôn ra một tràng. Tiết kiệm hơi sức nghĩ cách thoát thân có được không? Chúng ta cứ theo lời cậu, vào minh điện trước đã.


Tuyền béo xua hai con ngỗng vào đường hầm, rồi định chui vào luôn.


Tôi vội kéo lại, bảo cậu ta và Răng Vàng đeo khẩu trang phòng độc lên, lúc nào cũng phải theo dõi động tĩnh của hai con ngỗng.


Đoạn đường hầm đầu tiên thông với khe hẹp trong lòng núi, đằng xa lại dường như có hang động đá vôi, nên không cần quá lo về chất lượng không khí.


Nhưng đoạn đường hầm cuối này lại thông đến minh điện trong mộ cổ. Tôi đoán chắc cuối cùng sẽ có một đoạn dốc lên, tiến vào từ phía dưới minh điện. Nếu trong cổ mộ chỉ có một lối ra này, vậy thời gian không khí bị đình trệ sẽ vượt xa thời gian trao đổi khí, thế nên cần phòng ngừa cẩn thận.


Chúng tôi đeo khẩu trang phòng độc, đổ nước trong bình ra tẩm ướt khăn bông rồi quấn quanh cổ.


Răng Vàng cũng đưa cho Tuyền béo một sợi dây mặt hình Quan Âm Đại Sĩ, còn tôi thì đưa cho hắn một con dao lính dù để phòng thân.


Chuẩn bị qua loa xong xuôi, chúng tôi lần lượt chui vào đoạn đường hầm thứ hai.


Đoạn đường hầm này rất ngắn. Bò được hơn năm mươi mét thì đường bắt đầu dốc dần lên trên. Chừng hơn mười mét nữa, quả nhiên đã xuyên qua một tầng gạch xanh.


Gạch xanh trong mộ cổ thời Đường dày khoảng ba bốn gang tay, là loại gạch lát nền trong các lăng mộ, dùng xẻng hoặc xiên sắt có thể bẩy lên được.


Loại gạch này chỉ lát bên dưới minh điện. Nền ở những nơi khác và bốn vách mộ đều là những khối đá lớn được cố định bằng đai sắt, các kẽ hở cũng được đổ sắt lỏng bịt lại, nhất loạt kín như bưng. Chỉ duy nhất một chỗ ở chính giữa minh điện là “hư vị” tương đối lỏng lẻo.


Về sau, từ thời Nguyên trở đi, hình thức để lại “hư vị” tàng phong này đã có những thay đổi lớn. Nguyên nhân là vì “hư vị” rất dễ bị phá vỡ, nhưng truyền thống để lại “hư vị” này vẫn được giữ cho đến thời Thanh. Chỉ có điều kích cỡ đã thu nhỏ lại, chỉ bằng mấy lóng tay, con người không thể chui lọt.


Song xét về tổng thể, trong lịch sử Trung Quốc, mộ cổ thời Đường vẫn thuộc loại kiên cố và xa hoa nhất.


Dưới đường vào mộ đều có mấy lớp cửa đá khổng lồ, xung quanh lại được gia cố bằng những bức tường đá vừa dày vừa nặng. Độ vững chắc ấy, dùng “vững như bàn thạch” cũng khó mà hình dung cho hết.


Phía trên hư vị của mộ cổ thời Đường thường có một hoặc nhiều cạm bẫy ẩn giấu ngay trong nền gạch của minh điện. Chỉ cần phá vỡ nền gạch nơi có hư vị là các chốt bẫy sẽ lập tức kích hoạt.


Theo cách bố trí trong mộ cổ thời Đường, thường có các loại bẫy như cát lún, đạn nổ, cọc đá, thậm chí còn có thể có một phiến đá lật xuống, triệt để bịt kín minh điện. Thà phá hủy hư vị tàng phong tụ khí còn hơn để minh khí bồi táng rơi vào tay bọn trộm mộ.


Trước khi chúng tôi đến, những cạm bẫy này đã bị vị Mô Kim Hiệu Úy vào trước kia phá hủy hết, cho nên bớt được khá nhiều việc, không cần phải tốn công động tay chân vào mấy cái chốt bẫy kia nữa.


Tuyền béo ôm hai con ngỗng đặt vào cửa hầm trên đỉnh đầu, để chúng thử nghiệm chất lượng không khí trong minh điện, còn chúng tôi ở lại trong đường hầm chờ đợi.


Tôi cứ nghĩ mãi về bức tường đá bịt kín đường hầm, gần như là chúng đột nhiên hiện ra giữa không khí vậy.


Xưa nay tôi chưa từng nghe nói về loại cạm bẫy nào lợi hại như vậy. Chẳng lẽ lại là ma dựng tường?


Nhưng ma dựng tường trong những câu chuyện kể không phải như thế này.


Trong cổ mộ này rốt cuộc có điều gì cổ quái?


Chủ mộ là ai?


Vị tiền bối kia có tìm được lối thoát hay không?


Lúc này Tuyền béo đã lôi hai con ngỗng trở lại. Thấy không có gì bất thường, liền kéo tôi một cái.


Ba người lập tức chui ra khỏi đường hầm, tiến vào minh điện.


Minh điện này thực sự không nhỏ chút nào, phải đến hai trăm mét vuông.


Chúng tôi rọi đèn pin nhìn xung quanh, rồi buột miệng thốt lên:


— Trong minh điện... sao lại không có quan quách?


Chương 9: Nội tàng oan
Từ xưa tới nay, minh điện luôn là nơi đặt quan quách của chủ mộ.


Trong sách Tàng Kinh có ghi rất rõ: minh điện còn gọi là Từ Ninh đường, là phần trung tâm của lăng mộ. Bất luận là hợp táng hay đơn táng, chủ mộ đều phải mặc đồ khâm liệm, nằm yên nghỉ trong quan tài đặt trong quách.


Cho dù vì một lý do nào đó thi hài của chủ mộ không thể đặt trong quan quách, thì cũng phải lấy quần áo, giày mũ lúc sinh thời của chủ mộ đưa vào bên trong an táng.


Tóm lại, có thể không có thi thể, nhưng quan quách bất luận thế nào cũng phải ở trong minh điện.


Vả lại bao đời nay các Mô Kim Hiệu Úy xẻ núi xẻ đồi đổ đấu, cũng quyết không đổ cả quan quách ra ngoài. Huống hồ không gian đường hầm chật hẹp, dù quan quách không lớn cũng chẳng thể theo con đường này mà đưa ra ngoài được.


Thế giới quan của tôi lại một lần nữa đảo lộn.


Nghĩ nát óc cũng chẳng đưa ra được lập luận nào khả dĩ.


Lẽ nào quan quách của chủ mộ đã biến thành hơi nước, bốc đi rồi chắc?


Cả ba đều rất kinh ngạc.


Răng Vàng đầu óc nhanh nhẹn, đứng sau lưng tôi nhắc khẽ:


— Anh Nhất này, anh xem trong minh điện ngoài không có quan quách ra, còn có điều gì bất thường nữa không?


Tôi rọi đèn pin, soi xét kỹ càng một lượt từ trên xuống dưới, từ trái qua phải.


Trong minh điện này không chỉ thiếu quan quách, mà có thể nói là chẳng có thứ gì hết cả. Dưới đất trống trơn, đừng nói đến đồ tùy táng, ngay đến đá thừa cũng chẳng có lấy một cục.


Thế nhưng nhìn quy mô kết cấu của minh điện này, đây chắc là mộ của Vương công nhất đẳng thời Đường.


Kết cấu kiến trúc trên tròn dưới vuông, phía dưới vuông thành sắc cạnh, bằng phẳng ngay ngắn. Phần trên giống lều Mông Cổ, mái vòm cong lên.


Đây gọi là trời tròn đất vuông, hoàn toàn phù hợp với quan niệm về vũ trụ của con người thời ấy.


Trong minh điện còn có sáu bệ đá, bên trên hoàn toàn trống trơn, không đặt thứ gì.


Song tôi và Răng Vàng đều biết rõ, đó là nơi đặt sáu loại ngọc Tông, Khuê, Chương, Bích, Hổ, Hoàng dùng để tế sáu phương.


Phải là người trong hoàng tộc mới nhận được sự đãi ngộ này.


Bốn vách tường trong minh điện cũng không phải hoàn toàn không có gì, chỉ là các bức bích họa. Nhưng những bức tranh ấy đều mới chỉ vẽ nét, chưa lên màu.


Nội dung tranh có nhật nguyệt tinh tú, nổi bật nhất là mười ba cung nữ.


Những cung nữ này, người thì bưng hộp gấm, người thì đỡ bình ngọc, người thì ôm nhạc khí. Ai nấy đều đầy đặn phúc hậu, phô bày cuộc sống cung đình thời nhà Đường.


Tất cả bích họa đều mới chỉ vẽ phác, chưa tô màu sắc.


Tôi chưa từng thấy loại bích họa này bao giờ, liền quay ra hỏi Răng Vàng. Với kinh nghiệm mấy chục năm lặn ngụp trong ngành đồ cổ, có lẽ hắn sẽ nhìn ra được điều gì đó cũng nên.


Răng Vàng cũng lắc đầu nguầy nguậy:


— Thế này thì kỳ lạ thật! Nhìn những bức họa này mà xét, có thể chắc chắn đây được dùng để an táng một nhân vật rất quan trọng trong cung đình, mà còn là đàn bà nữa. Là quý phi hay công chúa gì đó. Nhưng số bích họa này...


Tôi thấy Răng Vàng nói nửa chừng rồi trầm ngâm suy nghĩ, biết rằng cả hắn cũng không dám chắc, bèn hỏi:


— Bích họa chưa hoàn thành? Vẽ phần mở đầu rồi dừng luôn sao?


Thấy tôi cũng nói vậy, Răng Vàng liền gật đầu:


— Đúng thế, chính xác là chưa hoàn thành. Thế nhưng vậy thì cũng không hợp lẽ thường cho lắm. Nói trắng ra là chẳng hợp tình hợp lý chút nào!


Lăng mộ của Hoàng đế cực kỳ hiếm thấy trường hợp đang xây dở thì đình công.


Cho dù trong cung phát sinh biến cố, chủ mộ trở thành vật hy sinh cho chính trị, hoặc có ý đồ mưu phản mà được ban cho cái chết, thì đa phần cũng không bị bêu riếu ầm ĩ. Sau khi chết vẫn được mai táng theo nghi thức của hoàng tộc.


Ngôi mộ lớn thế này hẳn chỉ có thành viên trong hoàng thất mới tương xứng.


Các bậc vua chúa cũng biết không thể vạch áo cho người xem lưng. Những chuyện trong chốn thâm cung chẳng dễ gì lộ ra ngoài. Kẻ nào đáng chết thì cứ cho chết là xong, sau đó cần chôn cất thế nào thì cứ theo đó mà làm.


Tôi nghĩ cứ chôn chân ở đây cũng chẳng luận ra được điều gì, bèn rút ra một cây nến, châm lửa đặt ở góc Đông Nam minh điện.


Ánh nến yếu ớt nhưng ngọn lửa thẳng đứng, không hề có vẻ muốn tắt.


Tôi nhìn ngọn nến cũng cảm thấy yên lòng đôi chút, liền gọi Tuyền béo cùng Răng Vàng ra tiền điện xem sao.


Để tiết kiệm năng lượng, chúng tôi chỉ bật một chiếc đèn pin.


Cũng may trong hầm mộ trống không, không lo giẫm phải thứ gì. Ba người dắt theo hai con ngỗng trắng đi qua cánh cửa đá của minh điện, bước vào tiền điện.


Theo cách bố trí trong lăng tẩm cổ đại Trung Quốc, minh điện được coi trọng nhất, sau đó mới đến tiền điện.


Tiền điện được bày biện theo quan niệm truyền thống “sống sao thác vậy”. Tiền triều có lệ, đời sau cứ thế noi theo, đến cuối thời Thanh cũng vẫn như vậy, điểm khác biệt chỉ nằm ở quy mô.


Chủ mộ lúc sinh thời ăn ở thế nào, tiền điện phải y như vậy.


Nếu chủ mộ khi còn sống sống trong cung đình, tiền điện cũng phải được xây dựng giống hệt cung điện thật.


Tất nhiên, ngoài lão hoàng đế, các thành viên khác trong hoàng thất chỉ có thể giữ được một khu vực nhỏ tương ứng với thân phận của mình lúc sinh thời. Không thể thành viên nào trong hoàng thất cũng xây nguyên một cung điện trong lăng mộ của mình.


Chỉ những bậc đế vương từng đăng cơ, ngồi lên đế vị mới xứng với quy cách ấy.


Cả tôi, Răng Vàng và Tuyền béo tuy theo cái nghề này, nhưng thực ra vẫn chưa từng thật sự thấy một lăng mộ lớn.


Hôm nay cũng là tình cờ đến chỗ này. Nếu quả thật bảo chúng tôi khai quật, chúng tôi cũng chẳng dám động vào một cổ mộ lớn như thế này, cùng lắm chỉ dám tìm mộ của vương công quý tộc mà thôi.


Điều này cũng bởi trình độ của chúng tôi chưa cao siêu đến mức có thể trực tiếp đào đường hầm phá hư vị, đột nhập vào bên trong.


Ngoài ra còn một nguyên nhân khác là thực lòng chúng tôi cũng không muốn đụng vào một ngôi mộ lớn như thế này.


Tùy tiện lấy một món đồ nào đó trong đây cũng có thể gây nên một chấn động. Tiếng vang càng lớn thì càng dễ chuốc vạ vào thân.


Hôm nay khéo gặp cơ duyên, gặp ngay một đường hầm có sẵn nên mới vào được bên trong ngôi mộ lớn này.


Trước đó chẳng thể ngờ rằng trong minh điện lại trống rỗng như vậy, rồi cả đường hầm chúng tôi chui vào cũng bị bịt kín một cách kỳ quái.


Ra tiền điện xem xét chẳng qua là tìm kiếm chút manh mối, nghĩ kế thoát thân mà thôi.


Ba chúng tôi vừa đặt chân vào tiền điện, lại bị chấn động một phen nữa.


Chỉ thấy tiền điện còn lớn hơn cả minh điện, thế nhưng lâu các minh điện thì chỉ thi công một nửa, rồi bỏ mặc đấy cho đến tận ngày nay.


Tiền điện quả thực được xây dựng hệt như cung điện thời xưa, nhưng một số phần quan trọng đều chưa hoàn thành, mới chỉ dựng lên một cái khung đại khái mà thôi.


Cửa đá đại cung đã bị bịt kín. Bốn vách tường đều được xây bằng những phiến đá khổng lồ xếp chồng lên nhau. Giữa các kẽ hở được đổ sắt nấu chảy vào, lại gia cố thêm bằng xích sắt to như quả trứng vịt.


Trên nền tiền điện có một hồ phun nước nhỏ, nước vẫn òng ọc phun ra từ đó.


Tôi chỉ mạch suối, nói với Răng Vàng:


— Anh nhìn cái suối phun nước nhỏ này nhé. Đây chính là “vũng quan tài” dân gian vẫn hay nói tới đấy.


— Trong mộ ở huyệt báu phong thủy, nếu có một nguồn suối như thế này thì quả là tuyệt đỉnh. Long mạch cũng cần phải nương tựa vào hình thế. Lúc mới đến ở bên ngoài, tôi có xem phong thủy của ngôi mộ cổ này. Thấy rằng tuy đây là long mạch, nhưng đã bị mưa gió ăn mòn, phá vỡ hình thế của núi non. Vốn là long mạch đại cát, giờ đã trở thành long mạch tầm thường không gì che chở.


— Nhưng giờ xem lại thì thấy hình thế trong đây là “nội tàng oan” hiếm có. Trong huyệt có nguồn suối, hơn nữa dòng nước cứ vĩnh viễn ổn định thế này, không trào ra ngoài, cũng không khô cạn. Huyệt này xét theo góc độ phong thủy thì có tướng gom tụ. Bắt nguồn từ trời, giống như sông nước. Loại huyệt “nội tàng oan” này cực kỳ thích hợp mai táng nữ giới, con cháu đời sau ắt được hưởng phúc ấm.


Nghe vậy, Răng Vàng trầm trồ:


— Thì ra đây là “vũng quan tài” mà tục ngữ vẫn nói tới đó hả? Tôi mới chỉ nghe qua chứ chưa từng được thấy. Xem ra hình thế của huyệt phong thủy này hoàn hảo rồi. Thế thì càng kỳ quái. Vì sao công trình chỉ làm có một nửa? Hơn nữa, chủ mộ cũng còn chưa nhập niệm?


Tôi nói:


— Việc lạ năm nào chẳng có, nhưng hôm nay thì đặc biệt nhiều hơn. Đến cả tiền điện cũng chưa hoàn công thì quả thật khó mà lý giải cho được!


Tuyền béo nói:


— Tôi thấy cũng chẳng có gì lạ cả. Không chừng đúng lúc ấy có choảng nhau, hay là tiêu nhiều tiền quá, ngân khố thu không bù chi, cho nên lăng mộ lớn thế này không thể xây tiếp được nữa.


Tôi và Răng Vàng cùng lúc lắc đầu.


Tôi nói:


— Tuyệt đối không thể. Lăng mộ xây dựng nửa chừng rồi đình công, hoặc thay đổi địa điểm, điều này cực kỳ bất lợi cho chủ mộ, mà cả người chọn huyệt vị cũng bị tru di cửu tộc.


— Thứ nhất, huyệt báu này xét từ góc độ phong thủy hoàn toàn không có vấn đề gì, giấu mà chẳng lộ, rất khó bị trộm mộ phát hiện. Thêm vào đó lại còn là “nội tàng oan” hiếm gặp, quyết không phải vì tìm được một vị trí đẹp hơn mà bỏ đi lăng mộ đang xây dựng dang dở này.


— Cũng không thể vì tai họa chiến tranh. Nếu vậy thì không cần bịt kín địa cung lại. Mà bên trong này cũng chẳng có thứ gì, chắc không phải để phòng Mô Kim Hiệu Úy đổ đấu đâu.


Răng Vàng cũng tán thành quan điểm của tôi:


— Từ tình trạng bịt kín của cửa đá và vách mộ, hẳn sau khi dừng thi công, người ta không hề vội vã bỏ đi, mà trái lại còn rất ung dung phong bế địa cung lại, và cũng không có ý định quay trở lại tiếp tục thi công.


— Nếu không, riêng việc mở cửa đá ra thôi cũng đã tốn rất nhiều công sức rồi. Hơn nữa, ngoài lớp cửa đá này ra, chí ít còn bốn lần cửa có kích cỡ y như thế này nữa.


Thế nhưng những người xây dựng lăng mộ này rốt cuộc vì sao lại bỏ nó đi?


Chắc phải có nguyên nhân nào đó bất đắc dĩ lắm.


Nhưng chúng tôi nghĩ mãi không ra, quả thực không tài nào đoán nổi.


Xem ra vị tiền bối xây Ngư Cốt miếu ngụy trang rồi đào đường hầm vào minh điện kia cũng giống như bọn tôi, đã bị ngôi mộ trống rỗng này đánh lừa.


Song ở đây không thấy thi thể ông ta. Không chừng ông ta đã tìm được đường thoát ra bên ngoài rồi.


Chúng tôi không thu hoạch được gì ở tiền điện, đành theo đường cũ quay về, sau đó vào hậu điện và hai gian điện thờ phụ ở hai bên xem sao.


Nếu không phát hiện được gì, vậy thì chỉ còn cách quay lại đường hầm, tiến vào Mê Động Long Lĩnh tìm đường thoát thân mà thôi.


Ba người vừa đi vừa bàn bạc. Tất cả đều thấy ngôi mộ này kỳ quặc khác thường, có quá nhiều điểm không hợp tình hợp lý.


Tôi nói với hai người còn lại:


— Từ xưa đã có thuyết về mộ giả. Xưa kia Tào Tháo và Chu Hồng Vũ đều sử dụng chiêu này, nhưng ngôi mộ thời Đường này nhất quyết không phải là mộ giả, bởi bên trong...


Trong lúc trò chuyện, cả bọn đã quay lại minh điện.


Đang nói nửa chừng, Tuyền béo đột nhiên cắt ngang. Răng Vàng cũng đưa ngón tay lên môi, ra hiệu im lặng.


Tôi ngẩng đầu nhìn lên.


Chỉ thấy ở góc Đông Nam minh điện, phía sau ánh nến mập mờ, xuất hiện một người.


Ánh nến nơi góc minh điện leo lét chập chờn, góc tường lập lòe sáng tối. Ở vùng giáp ranh giữa ánh nến và bóng tối, hiện ra một khuôn mặt trắng nhợt to tướng. Phần thân khuất lấp trong khoảng tối ngoài phạm vi chiếu sáng của ánh nến.


Tôi, Răng Vàng và Tuyền béo đứng cạnh cửa đá giáp minh điện và tiền điện.


Diện tích minh điện rất lớn, đèn pin mắt sói của tôi không rọi được đến đó, khoảng cách khá xa, nên gương mặt kia càng trở nên mơ hồ bí ẩn và cực kỳ ma quái.


Lúc chúng tôi mới tiến vào minh điện, tôi đã quan sát kỹ từng ngóc ngách. Khi đó trong minh điện hoàn toàn trống rỗng, không có gì ngoài bốn bức tường với những bức bích họa còn chưa lên màu. Trong tranh toàn vẽ các cung nữ nở nang đầy đặn.


Tuyệt đối không có khuôn mặt người to lớn này.


Đôi bên cứ hầm hè một lúc. Thấy đối phương không có chút động tĩnh gì, Tuyền béo hạ giọng thật khẽ hỏi tôi:


— Nhất này! Tôi thấy thằng cha kia chẳng tử tế gì đâu. Nơi này cũng không tiện nán lại lâu, mình chuồn thôi.


Tôi cũng nhỏ tiếng bảo Tuyền béo và Răng Vàng:


— Đừng manh động. Để xem hắn là người hay là ma đã rồi hẵng tính.


Tôi không tài nào phân biệt được chủ nhân của gương mặt kia là nam hay nữ, già hay trẻ.


Trong minh điện này không có quan quách, tự nhiên cũng chẳng thể có bánh tông.


Có khả năng đối phương nhân lúc chúng tôi ở trong tiền điện đã lần theo đường hầm chui vào.


Đường hầm ấy không phải ai cũng dám chui vào, không chừng đối phương cũng là một Mô Kim Hiệu Úy cũng nên.


Vừa nghĩ đến Mô Kim Hiệu Úy, tôi lập tức nghĩ ngay đến vị tiền bối xây Ngư Cốt miếu năm xưa.


Lẽ nào... ông ta vẫn chưa chết?


Hay là ông ta mãi không tìm được lối ra, rồi bỏ mạng ở đâu đó quanh đây, hình ảnh chúng tôi đang nhìn thấy lúc này chính là vong linh của ông ta?


Nếu là ma thì cũng chẳng có gì ghê gớm.


Chúng tôi đều có Phật vàng, Quan Âm ngọc hộ thân. Hơn nữa, nếu đối phương đúng là Mô Kim Hiệu Úy, cũng coi như có chút tình đồng nghiệp với chúng tôi, không chừng còn chỉ đường cho chúng tôi thoát ra cũng nên.


Mặc kệ đối phương là người hay ma, cũng phải phá vỡ cục diện bế tắc này đã.


Cứ giằng co thế này chẳng có lợi gì cho chúng tôi.


Nghĩ đến đây, tôi dùng tiếng lóng, lớn giọng nói với người ở góc Đông Nam minh điện:


— Mở lối tìm Rồng nâng nắp báu, dời non phạt núi thấy thiên đàng, áo giăng trời chợt tỏ, Bắc Đẩu tụ Nam quang.


Tôi nói giọng hết sức khách khí, nội dung đại khái là cùng là dân đổ đấu mưu sinh, đã đụng đầu nhau ở đây thì tất có người trước kẻ sau. Chúng tôi đến sau, không dám tranh phần, chỉ mong tiền bối bỏ qua. Chúng tôi xin phép cáo lui ngay.


Tục ngữ có câu: “Ba trăm sáu mươi ngành, ngành ngành xuất trạng nguyên.”


Ba trăm sáu mươi ngành này chỉ các nghề nghiệp trên thế gian. Người sống ở đời phải có lấy một ngón nghề thì mới có chỗ đứng trong xã hội, dựa vào bản lĩnh kiếm miếng cơm manh áo, không sợ chết đói chết rét nơi xó chợ.


Ngoài ba trăm sáu mươi ngành này ra, còn có tám nghề khác, liệt vào biệt loại, tức là những nghề ngoài lề, không được xếp vào các ngành nghề chính đáng, chẳng thuộc sĩ, nông, công, thương.


Nghề đổ đấu là một trong tám nghề ngoài lề này.


Quốc có quốc pháp, ngành có ngành quy. Ngay từ đầu bọn ăn mày cũng có bang chủ Cái bang quản hạt, cái nghề cơ mật và đầy thần bí như đổ đấu thì quy định luật lệ lại càng rối rắm.


Ví như một ngôi mộ, mở nấm ra rồi tiến vào tìm vàng bạc châu báu, sau đó đi ra. Nhiều nhất cũng chỉ được một lần vào và một lần ra, tuyệt đối không cho phép một Mô Kim Hiệu Úy ra ra vào vào nhiều lần trong cùng một ngôi mộ.


Suy cho cùng, mồ mả là nơi yên nghỉ của người ta, chứ đâu phải sân sau nhà mình.


Những quy tắc kiểu như vậy kể mãi không hết.


Trong đó có một điều: giữa những đồng nghiệp với nhau, hai người cùng nhòm ngó một ngôi mộ, cùng muốn đổ đấu, vậy thì ai đến trước là của người ấy. Kẻ đến sau cũng có quyền vào, những đồ vật trong minh điện thì người đến trước được quyền lựa chọn.


Vì giới luật của Mô Kim Hiệu Úy rất nghiêm ngặt, không như loại trộm mộ thông thường, một ngôi mộ chỉ được lấy đi một đến hai đồ vật, không hơn.


Hơn nữa, đồ tùy táng trong mồ mả quý tộc thời xưa đều rất phong phú, cho nên người đến trước đến sau cũng không có mâu thuẫn gì quá lớn.


Một ngôi mộ chỉ được phép lấy một hoặc hai món đồ. Nguồn gốc của quy định này, một là vì trách làm quá lớn, số mệnh không chứa nổi nhiều của cải, dễ mang họa vào thân.


Nguyên nhân thứ hai còn quan trọng hơn: cổ mộ trong thiên hạ nhiều đến mấy cũng có ngày khai quật bằng hết. Ở đời làm việc gì cũng không nên quá tuyệt tình. Bản thân đã phát tài rồi, cũng phải để lại cho các đồng nghiệp khác một đường sống.


Đây chính là điểm khác biệt lớn nhất giữa các Mô Kim Hiệu Úy chuyên nghiệp và bọn trộm mộ thông thường.


Bọn trộm mộ có thể chỉ vì một hai món minh khí mà chém giết lẫn nhau, huynh đệ tương tàn. Bởi bọn chúng rất ít khi tìm được mộ lớn, cũng không thể hiểu được sự lợi hại bên trong, không biết rằng minh khí cũng đồng nghĩa với tai họa. Quá tham lam tất phải chịu báo ứng.


Thời Tam Quốc, Tào Mạnh Đức để bổ sung quân lương đã đặt hai chức Phát Khưu và Mô Kim.


Thực tế quân hàm Hiệu Úy Trung Lang Tướng đúng là do Tào Tháo đặt ra. Thế nhưng danh hiệu Mô Kim, Phát Khưu, hay như Ban Sơn, Xả Lĩnh thực ra là tứ đại môn phái đã tồn tại vào cuối đời Tần, đầu thời Hán.


Song đệ tử của các môn phái này hành sự bí hiểm, người đời ít ai hay biết, trong sử sách cũng chẳng mấy ghi chép.


Cho đến thời Tống Nguyên, ba môn phái là Phát Khưu, Ban Sơn, Xả Lĩnh cơ bản đã thất truyền, chỉ còn lại duy nhất phái Mô Kim.


Trong phái Mô Kim không phải cứ có sư phụ truyền dạy thì được coi là đệ tử.


Phái này có một bộ hoàn chỉnh những ám hiệu, mật khẩu, kỹ thuật riêng biệt. Chỉ cần hiểu được những thuật ngữ và quy tắc của nghề thì đều là đồng môn cả.


Ví như loại đường hầm cắt xuyên qua hư vị, đâm thẳng vào minh điện này, thì chỉ có các cao thủ trong giới Mô Kim Hiệu Úy mới làm được.


Những việc này ngày trước tôi đã biết một phần từ lời kể của ông nội, cũng có một phần học hỏi từ Shirley Dương trong quãng đường trở về từ sa mạc dạo nọ.


Vì thế tôi nghĩ, đã là đồng môn đồng đạo với nhau thì không có chuyện gì là không thương lượng được.


Đương nhiên, đấy là trong trường hợp đối phương vẫn là người sống.


Nếu là cô hồn u linh, chắc cũng không đến nỗi trở mặt thành thù. Cùng lắm chúng tôi đem thi thể của ông ta an táng trịnh trọng là xong.


Tôi nói xong liền đợi đối phương hồi đáp.


Thông thường gặp phải tình huống này, nếu cùng là dân sành sỏi trong nghề đổ đấu, tôi đã nể mặt đối phương như thế, chắc hẳn người ta cũng không giằng co gì với chúng tôi.


Cho dù đấy là vong linh của vị Mô Kim Hiệu Úy vào đây từ mấy chục năm trước, chắc cũng không làm khó gì nữa.


Vậy mà đợi một lúc sau vẫn không thấy đối phương phản ứng.


Nến đã cháy hết quá nửa, người ở góc Đông Nam minh điện ấy vẫn y như lúc ban đầu, không hề nhúc nhích, tựa như bằng đất đắp hay đá tạc vậy.


Tôi nghĩ bụng đừng có mà là dân ngoài ngành, không hiểu tiếng lóng nhé.


Nghĩ đoạn, tôi liền lớn tiếng nói lại bằng tiếng phổ thông.


Nhưng đối phương vẫn không có phản ứng gì.


Lúc này chúng tôi bắt đầu thấy rợn gai ốc.


Đáng sợ nhất chính là sự trầm mặc như vậy. Không hiểu rốt cuộc đối phương có ý tứ gì.


Muốn ra khỏi đây theo lối minh điện, vậy thì buộc phải đi tới lối vào đường hầm ở giữa minh điện.


Nhưng khuôn mặt sau ánh nến cứ chằm chằm nhìn chúng tôi, không rõ định làm gì. Chúng tôi không nắm bắt được ý đồ của đối phương, nên cũng không dám mạo hiểm tiến lại.


Tôi chợt nghĩ, lẽ nào kia không phải Mô Kim Hiệu Úy mà là chủ ngôi mộ?


Nếu vậy thì khó xử rồi.


Tôi hướng về góc Đông Nam của minh điện hét lên:


— Này! Ai ở đằng kia ơi! Người là thần thánh phương nào đấy? Chúng tôi chỉ đi ngang qua đây thôi, thấy có đường hầm thì chui vào tham quan một chuyến, hoàn toàn không có ý trục lợi gì đâu.


Tuyền béo thấy đối phương không có động tĩnh gì, cũng sốt ruột gào lớn:


— Bọn tôi đến từ đâu giờ về đó đây! Ngài mà không nói gì nữa thì coi như đã chấp thuận rồi nhé! Đến lúc ấy ngài đừng có hối hận đấy nhé!


Răng Vàng từ phía sau thì thầm nói với chúng tôi:


— Anh Nhất, anh Tuyền, tôi bảo này, kia có khi nào là nhân vật trong bích họa mà ban nãy chúng ta chưa nhìn kỹ không? Ánh nến leo lét mờ mờ ảo ảo thế này, tôi thấy dễ bị hoa mắt lắm.


Nghe Răng Vàng nói vậy, bọn tôi càng thấy hoang mang, nhất thời nghi ngờ chính trí nhớ của mình.


Mẹ kiếp!


Nếu quả như vậy thì mất mặt quá.


Mấy phút từ nãy đến giờ suýt nữa làm tôi sợ chết khiếp lên được, nhưng gương mặt kia quả thực không hề giống tranh vẽ chút nào.


Minh điện và toàn bộ ngôi mộ cổ này quá tà quái.


Lúc mới vào minh điện, chúng tôi quả thực không trông thấy gì, nhưng khi vào đường hầm, quả thực không có phiến đá nào chặn đường hay sao?


Khó mà đảm bảo trong minh điện này không tự dưng mọc ra thứ gì đó.


Rốt cuộc là người, hay ma, là yêu quái, hay chỉ đơn thuần là một bức tranh được vẽ trên tường như Răng Vàng đã nói?


Ngọn nến nơi góc phòng đã cháy gần hết. Lúc này không thể kéo dài thêm được nữa.


Tôi ngấm ngầm rút con dao lính dù ra cầm trong tay.


Loại dao này là hàng tuồn từ Nga, chuyên dùng để cắt dây thừng. Ví dụ lính nhảy dù xuống, nếu dây dù bị mắc vào cây khiến người treo lơ lửng, thì có thể dùng loại dao đặc chế này cắt đứt dây dù.


Con dao này nhỏ gọn mà sắc ngọt, chuôi dài, lưỡi ngắn, bén gọn vô cùng, mang theo mình rất thuận tiện.


Chuyến này đi Thiểm Tây, chúng tôi không dám mang dao găm, cho nên chỉ mang mấy con dao lính dù này theo.


Tay kia tôi cầm chặt mặt dây chuyền Phật vàng, liếc mắt ra hiệu cho Răng Vàng và Tuyền béo, cùng ra đó xem rốt cuộc đối phương là cái gì.


Tuyền béo rút phăng cây xẻng công binh ra, trao hai con ngỗng cho Răng Vàng dắt.


Ba người hợp thành đội hình tam giác ngược.


Tôi và Tuyền béo đi trước, Răng Vàng kéo đôi ngỗng, tay cầm đèn pin soi đường đi sau, chậm rãi từng bước tiến lại gần ngọn nến nơi góc Đông Nam minh điện.


Mỗi một bước đi, lòng bàn tay đang nắm chặt con dao của tôi lại toát thêm một chút mồ hôi lạnh.


Lúc này tôi cũng không thể nói rõ mình hồi hộp hay sợ hãi.


Tôi thậm chí còn mong đối phương là bánh tông, nhảy ra đánh nhau với tôi một trận cho sướng, chứ không nói không rằng, lừng lững đứng trong góc tối thế kia.


Mẹ kiếp, còn làm người ta khiếp hơn cả loại bánh tông mọc đầy lông nhảy bổ lên ấy chứ.


Đúng lúc người đối diện kia sắp lọt vào phạm vi chiếu sáng của đèn pin, cây nến ở góc phòng cũng cháy hết, đột ngột tắt ngúm, chỉ để lại làn khói xanh bay lên từ ngọn bấc.


Ngọn nến vụt tắt.


Gương mặt sau ánh nến ngay lập tức biến mất trong bóng đen đặc quánh.


Chương 10: Khuôn mặt
Ngọn nến vừa tắt, theo bản năng tôi bỗng thấy lạnh người, song đã lập tức tự nhắc nhở bản thân:


“Đây là hiện tượng vật lý thông thường. Nến cháy hết thì tắt, chẳng có gì đáng sợ cả. Nếu nến cháy đến chân rồi mà vẫn sáng thì mới là có ma chứ.”


Đúng lúc ấy, bỗng nghe tiếng “bịch bịch” vang lên sau lưng.


Tôi và Tuyền béo lo đằng sau xảy ra sự cố, vội vàng tách ra quay đầu nhìn.


Chỉ thấy Răng Vàng đang ngồi ngây dưới đất, mắt không rời khỏi chỗ ngọn nến vừa tắt, mặt cắt không còn giọt máu.


Chuyện này đều tại Tuyền béo ngày thường ngồi tán phét với Răng Vàng, thêm mắm thêm muối khiến chuyện “ma thổi đèn” trở nên khiếp đảm như một cơn ác mộng.


Răng Vàng xưa nay chỉ là một tên gian thương, chưa từng trải qua thử thách gì. Lúc này lại ở bên trong một địa cung tối tăm lạnh người, đột nhiên trông thấy ngọn nến tắt lịm, làm sao hắn không sợ cho được, cả người co rúm lại.


Tôi giắt con dao vào bên hông, đưa tay kéo Răng Vàng đứng dậy, an ủi:


— Ông anh làm sao thế? Không có gì đâu, chẳng phải đã có tôi và Tuyền béo ở đây sao? Có chúng tôi ở đây, chẳng ai dám đụng đến một sợi lông của ông anh đâu. Đừng sợ!


Răng Vàng thấy phía trước ngoài cây nến đã cháy hết rồi tắt lịm ra cũng chẳng có gì bất thường, liền thở phào nói:


— Thật đáng xấu hổ, tôi... tôi thật ra không phải sợ hãi gì, mà chẳng qua... tôi bỗng nhớ đến ông bà già cùng mấy đứa trẻ ở nhà. Tất cả đều trông cậy vào tôi, cho nên tôi hơi... hơi...


Tôi xua tay ngăn Răng Vàng lại.


Giờ không phải lúc tâm sự.


Tôi châm một cây nến khác đặt xuống đất, sau đó ba người tiếp tục tiến lên phía trước.


Đến lúc này, cái “người” ở góc Đông Nam minh điện đã lọt vào phạm vi chiếu sáng của đèn pin.


Thì ra cái “thứ” nãy giờ thấp thoáng sau ánh nến không phải người ngợm gì, nhưng đúng là có một gương mặt.


Cũng là mặt người.


Chỉ bất ngờ ở chỗ nó là một bức tượng đá.


Gương mặt được chạm nổi trên một quách đá khổng lồ.


Cái quách này rất lớn. Tôi dám thề có trời đất rằng lúc mới chui ra từ đường hầm, minh điện này hoàn toàn trống rỗng, nhất định không thể có quách đá khổng lồ như vậy được.


Nó cũng giống như những bức tường đá chặn trong đường hầm, dường như tất cả đều đột nhiên mọc ra từ trong không khí vậy.


Tôi, Tuyền béo và cả Răng Vàng đứng đằng sau, thấy trong minh điện bỗng dưng có thêm một quách đá to tướng, đều như rơi vào một màn sương mù.


Chúng tôi lại tiến lên mấy bước, đến gần quách đá quan sát.


Quách đá dài độ ba mét rưỡi, cao tầm một mét bảy, toàn bộ đều bằng đá.


Ngoại trừ phần đế quách, bốn phía xung quanh và cả nắp quách đều chạm nổi một mặt người lớn.


Cả quách đá có màu xám tro, trông vô cùng nặng nề.


Có vẻ gương mặt người chính là họa tiết trang trí cho quách đá. Ngũ quan rõ ràng, chẳng khác gì mặt người bình thường, chỉ có điều đôi tai hơi to, hai mắt nhìn thẳng, khuôn mặt hoàn toàn không biểu cảm.


Tuy chỉ là một khuôn mặt được khắc trên đá, nhưng lại ẩn chứa một vẻ đẹp quái đản, lạnh lùng.


Lúc đầu chúng tôi đứng ở cửa thông giữa minh điện và tiền điện, từ xa nhìn qua ánh nến lúc mờ lúc tỏ, nên không nhận ra đó là một gương mặt khắc trên đá, cũng chẳng nhìn thấy quách đá khổng lồ chìm trong bóng tối phía sau.


Đến khi nhìn rõ mồn một cả rồi, ngược lại còn cảm thấy gương mặt trên quách đá này đáng sợ hơn cả đám cô hồn cương thi.


Bởi chúng tôi đều đã chuẩn bị sẵn tâm lý đối mặt với những thứ ấy rồi, chứ bất kể thế nào cũng không ngờ trong minh điện lại đột nhiên mọc ra một thứ như thế này.


Tuyền béo nói:


— Nhất này, mẹ cha nó, đây là thứ quái quỷ gì thế? Tôi thấy công nghệ chế tác của nó cũng có tuổi rồi đấy. Có khi nào thành tinh rồi chăng? Chứ nếu không sao có thể đột nhiên xuất hiện như vậy? Nói chúng ta nhớ nhầm hình vẽ trên tường còn được, nhưng cả tảng đá to thế này cơ mà. Lúc vừa vào minh điện, ba chúng ta đã quan sát rất kỹ mọi ngóc ngách, có thấy gì đâu. Thế này thì gặp ma cả rồi à?


Tôi bảo Tuyền béo:


— Cậu đừng nói linh tinh. Đây có vẻ như là quách đá liệm quan tài gỗ. Trong ngôi mộ cổ này quả thực đâu đâu cũng toàn chuyện cổ quái, tôi cũng chẳng rõ cái của nợ này chui ra từ đâu nữa.


Tôi lại hỏi Răng Vàng đứng phía sau:


— Anh Răng Vàng, anh học rộng hiểu nhiều, có nhận ra được gì từ quách đá này không?


Răng Vàng nãy giờ vẫn nấp sau lưng tôi và Tuyền béo lên tiếng:


— Anh Nhất ạ, theo tôi thì quách đá này thuộc thời kỳ Thương Chu.


Nói đoạn, hắn rọi đèn pin vào đế quách:


— Các anh nhìn xem, trên đây còn có hoa văn Vân Lôi thời Tây Chu. Tôi dám đem đầu ra đảm bảo, thời Đường chắc chắn không thể có thứ này.


Dù tôi đã buôn đồ cổ một thời gian, song cũng chỉ đánh qua tay vài món thời Minh Thanh, cơ hội tiếp xúc với đồ vật trước thời Đường không nhiều, chưa bao giờ thấy cổ vật thời Ân Thương, Tây Chu cả.


Nghe Răng Vàng nói quách đá này là vật thời Tây Chu, tôi lại càng thấy kỳ quái, bèn hỏi:


— Nếu tôi nhớ không nhầm, đáng lẽ chúng ta đang ở trong minh điện của một ngôi mộ cổ thời Đường cơ mà? Trong mộ thời Đường sao lại có quách đá thời Tây Chu được?


Răng Vàng đáp:


— Ừm... đừng nói anh, ngay đến tôi cũng bắt đầu lú lẫn mất rồi. Chúng ta đã đảo trong cổ mộ này một vòng rồi, từ kết cấu địa cung mộ thất, rồi thì bích họa vẽ cung nữ nở nang đầy đặn. Ngoài mộ lớn thời Đường ra, làm gì còn chỗ nào phô trương như vậy? Thế nhưng... nói đi nói lại, quách đá này tôi cá chắc trăm phần trăm nó không phải đồ thời Đường.


Tuyền béo lên tiếng:


— Thôi được rồi, không thể nhớ nhầm được. Nếu nhớ nhầm cũng không thể có chuyện ba người cùng nhầm được. Tôi thấy cái quách đá gì gì này cũng chẳng phải thứ đáng giá. Tôi ở trong cái minh điện này thấy khó chịu lắm rồi, chúng ta mau tìm đường thoát ra khỏi đây thôi. Còn cái quách thì kệ xác, muốn là đồ thời nào thì là đồ thời ấy, chẳng liên can gì đến bọn mình.


Tôi phản đối:


— Không ổn. Tôi thấy chất đá của cái quách này rất giống với những phiến đá chặn ngang trong đường hầm. Hơn nữa, chúng đều đột ngột xuất hiện một cách bí hiểm, thần chẳng biết quỷ không hay. Nếu muốn tìm lối thoát ra, nhất định phải làm sáng tỏ vụ này đã.


Răng Vàng nói:


— Anh Nhất ạ, tôi cũng thấy là không xem thì hơn. Không thể thoát bằng lối đường hầm thì chẳng phải vẫn còn cách xuyên qua hang động đá vôi đó sao? Tôi nghĩ vị Mô Kim Hiệu Úy vào đây trước chúng ta chắc cũng tìm đường thoát ra từ Mê Động Long Lĩnh thôi. Tuy rằng người ta vẫn đồn nơi đó là một mê cung lớn, nhưng chúng ta đã có la bàn ở đây mà, đâu cần lo lạc đường.


Tôi gật đầu:


— Tôi biết. Ngoài la bàn ra, chúng ta còn có gạo nếp và dây thừng dài, những thứ này đều có thể dùng làm dấu trên đường. Chỉ có điều không biết những hang động đá vôi ấy nông sâu thế nào, chỉ sợ muốn tìm lối ra cũng không phải việc dễ dàng.


— Tôi lo nhất là cả con đường đó cũng lại mọc ra những thứ quái quỷ như tường đá, quách đá kiểu này. Mẹ kiếp, mấy cái của nợ thời Tây Chu này rốt cuộc mọc ra từ đâu cơ chứ?


Đang miên man nói, tôi sực nhớ ra một chuyện.


Trong ngôi làng nhỏ ở dốc Bàn Xà, hai vợ chồng cho chúng tôi ngủ nhờ đã nói, trong dãy núi này không có lăng mộ thời Đường, mà chỉ nghe kể có cổ mộ thời Tây Chu.


Quách đá mặt người này lại đúng thực là đồ thời Tây Chu.


Vậy thì quách đá chúng tôi đang đứng đây không phải của mộ cổ thời Đường, mà là mộ cổ thời Tây Chu.


Nếu đã như vậy, thì bích họa và bố cục lăng tẩm thời Đường phải giải thích sao đây?


Nghĩ đến đau cả đầu vẫn chưa tìm ra nguyên nhân.


Những chuyện này dù có nhiều kinh nghiệm đổ đấu hơn nữa cũng khó mà lý giải nổi.


Ở trước mắt chúng tôi lúc này, trăm phần trăm là hiện tượng không thể giải thích.


Trong cổ mộ thời Đường sao lại xuất hiện quách đá mặt người thời Tây Chu cho được?


Răng Vàng vẫn phập phồng lo lắng.


Hắn vốn coi tiền bạc hơn tất cả, là một tín đồ trung thành của chủ nghĩa sùng bái kim tiền, cũng không mê tín lắm. Xưa nay hắn chẳng mấy tin vào thuyết quỷ thần.


Giả như bắt hắn lựa chọn giữa thần thánh và tiền bạc, dù bảo hắn chọn đi chọn lại một trăm lần, hắn cũng sẽ chọn ngay tiền bạc mà chẳng chút do dự.


Suy cho cùng, ai đã theo ngành buôn cổ vật, đặc biệt là đánh hàng minh khí, thì không thể mê tín quá. Trên cổ Răng Vàng đeo bùa mặt Phật hay Quan Âm chẳng qua cũng chỉ là một hình thức tìm kiếm sự cân bằng tâm lý mà thôi.


Vậy mà lúc này, khi đối mặt với tình huống khó bề lý giải, Răng Vàng cũng hồ đồ, không nhịn được mà buột miệng hỏi tôi:


— Tường đá đột ngột chặn giữa đường hầm, lẽ nào lại là... ma dựng tường?


Tôi vừa nghĩ đến một đầu mối, chưa kịp định hình rõ ràng thì bị Răng Vàng cắt ngang.


Tôi quay ra nói với hắn:


— Ma dựng tường? Cái này chúng ta chưa gặp bao giờ. Nghe kể thì giống như bị ma quỷ mê hoặc, cứ xoay vòng vòng tại chỗ cơ mà. Tuy trong đường hầm đột ngột xuất hiện bức tường đá, nhưng có lẽ không phải ma dựng tường đâu.


Tuyền béo đứng bên cạnh bỗng thúc giục:


— Nhất ơi, nhanh nhanh giùm tôi một cái được không? Nếu cậu bảo rút lui thì ta đừng nấn ná mãi ở đây nữa. Còn nếu cậu thấy cần phải xem xét cái quách đá mặt người kia rốt cuộc là thứ gì, vậy hai chúng ta mau tìm cách bẩy nó ra đi.


Tôi không vội trả lời.


Thận trọng đưa tay đẩy quách đá một cái.


Bên trong có chêm mộng đá, đóng chặt khít không một kẽ hở, dẫu có dùng xà beng cũng khó mà bẩy được lên. Thêm vào đó, chẳng may bên trong có bánh tông, thả ra rồi cũng không dễ đối phó.


Tôi lại quan sát kỹ khuôn mặt quái dị trên quách đá một hồi, cảm thấy không nên động vào thì vẫn hơn.


Ban đầu chúng tôi chỉ định vào đây kiếm chác chút đỉnh, chẳng kiếm được thì thôi, chứ cố gắng đừng sinh sự. Chỉ cần có đường thoát ra là tốt rồi.


Sau khi cân nhắc lợi hại, tôi thấy cứ coi như không thấy cái quách đá mặt người cổ quái này vẫn hơn cả.


Quyết định xong, tôi quay qua bảo Tuyền béo và Răng Vàng đừng bận tâm đến quách đá mặt người nữa, cứ lần theo đường cũ trở ra.


Cùng lắm thì tìm đường qua Mê Động Long Lĩnh.


Chứ tiếp tục nán lại đây, không chừng lại nảy sinh biến cố gì.


Răng Vàng ngay từ đầu đã có ý này, chỉ mong cách xa cái quách đá ấy càng nhanh càng tốt.


Ba chúng tôi lập tức quay người trở ra.


Răng Vàng dắt theo đôi ngỗng, nhảy xuống cửa hầm ở giữa minh điện trước tiên.


Tiếp đó Tuyền béo cũng nhảy xuống.


Tôi ngoái đầu nhìn theo ngọn nến ở góc Đông Nam minh điện, hai tay chống hai bên cửa hầm rồi nhảy xuống bên dưới.


Lúc chúng tôi bò vào đã thăm dò kỹ lưỡng đoạn đường hầm này. Nó nghiêng dốc khoảng bốn mươi lăm độ, dẫn thẳng vào trung tâm minh điện.


Chúng tôi vào đường hầm rồi bò ngược trở xuống.


Nhưng bò mãi bò mãi, cả bọn bắt đầu thấy bất ổn.


Đường hầm nghiêng dốc sao bỗng chốc trở nên bằng phẳng?


Chúng tôi bật đèn pin quét một vòng, đều tròn mắt há hốc miệng.


Không ngờ chúng tôi đang bò trên sàn một mộ thất.


Xung quanh đều là những bức tranh đá mặt người kỳ dị cổ quái.


Hoàn toàn không phải đường hầm chúng tôi đã chui vào lúc nãy.


Ba chúng tôi ngơ ngác nhìn nhau, có vẻ như ai cũng muốn hỏi:


“Đây rốt cuộc là nơi quái quỷ con mẹ nào vậy?”


Nhìn quanh bốn phía trong gian mộ thất quái gở, đến cả Tuyền béo xưa nay chẳng bao giờ để ý chuyện gì cũng bắt đầu sợ hãi.


Cậu ta hỏi tôi:


— Nhất à, đây là đâu thế?


Tôi liếc Tuyền béo:


— Cậu hỏi tôi, tôi biết hỏi ai? Tôi vẫn nhớ như in, chúng ta nhảy vào cửa hầm ở chính giữa minh điện. Đáng lý chỗ đó phải là một miệng hố không sâu lắm, nối liền với đường hầm dốc bên dưới. Làm sao mà đến được đây cơ chứ?


Răng Vàng cắn chặt cái răng vàng:


— Nhầm sao được cơ chứ? Trên nền minh điện chỉ có mỗi một cửa hầm nằm ngay chỗ hư vị, bên cạnh đáng lẽ phải là quan quách của chủ mộ. Chúng ta loanh quanh trong minh điện này cũng đến ba vòng, ngoài cửa hầm ấy ra, trên mặt đất làm gì còn lối thông nào khác.


— Nhưng... đúng là gặp phải ma dựng tường rồi.


Tôi xua tay ngăn Tuyền béo và Răng Vàng lại.


Giờ có nghi thần nghi quỷ cũng chẳng ích gì.


Hơn nữa, chuyện này nhất quyết không đơn giản chỉ là ma dựng tường.


Trong minh điện cổ mộ thời Đường xuất hiện quách đá thời Tây Chu?


Nhìn những bức nham họa trên vách mộ, thấy không gì khác ngoài những gương mặt thần tình dị hợm.


Mộ thất chật hẹp này, hoặc cũng có thể là đường hầm vào mộ gì gì đó, chắc chắn có liên quan nào đó với quách đá mặt người trong minh điện kia.


Để tiết kiệm năng lượng, sau khi vào minh điện ngôi mộ cổ thời Đường, ba chiếc đèn pin chúng tôi chỉ dùng chiếc của Răng Vàng.


Lúc này Răng Vàng đưa chiếc đèn pin ấy cho tôi.


Tôi thắp một cây nến ngay tại chỗ rồi bật đèn pin quan sát cảnh vật xung quanh.


Chỗ chúng tôi đứng bây giờ có lẽ là một đường hầm dẫn vào cổ mộ. Hai bên tường vẽ đầy những bức nham họa cổ màu đỏ chói.


Những hình vẽ này nhất loạt đều đỏ thẫm như máu, đường nét tươi tắn diễm lệ.


Nếu con đường này thuộc thời Tây Chu, thì cho dù được giữ gìn tốt hơn nữa cũng không thể có hiệu quả như thế này.


Những bức tranh trên đá xem ra cùng lắm cũng chỉ cách đây khoảng một hai trăm năm đổ lại mà thôi.


Không chỉ tranh vẽ, ngay cả những phiến đá dùng xây đường vào mộ cũng không hề có dấu vết bào mòn của thời gian.


Tuy không giống vừa mới hoàn thành, nhưng cũng tuyệt nhiên không phải công trình của mấy nghìn năm trước.


Vài chỗ còn lộ ra phôi đá màu tro.


Mộ đạo này rộng chừng năm mét, hai đầu kéo dài thẳng tắp không thấy điểm tận cùng.


Gạch xây mộ đều là những phiến đá núi to kềnh, cổ phác nặng nề, không có vẻ hào hoa tinh tế của mộ cổ thời Đường, nhưng lại toát lên khí chất vương giả trầm ổn, mạnh mẽ.


Răng Vàng biết tôi am hiểu bố cục sắp xếp lăng mộ của các triều đại, liền lên tiếng hỏi về mộ đạo này.


Tôi lắc đầu, nói với hắn:


— Bây giờ tôi chưa dám khẳng định. Nếu quách đá chúng ta phát hiện trong minh điện đúng là cổ vật thời Tây Chu như anh nói, thì con đường vào hầm mộ này rất có khả năng có cùng xuất xứ với nó, đều là thứ từ thời Tây Chu.


— Đặc biệt là hình vẽ trên vách, có rất nhiều điểm tương đồng với quách đá kia.


Tuyền béo nói:


— Tôi dám đánh cược đấy, tuyệt đối là cùng một giuộc với nhau. Mẹ nó, cái mặt ấy, nhìn một lần là nhớ cả đời. Cái bộ mặt lạnh lùng dị hợm, cười chẳng ra cười này, cứ như cùng một khuôn đúc ra cả.


Tôi nói với Tuyền béo:


— Tuyền béo, cậu nói cũng có lý. Chỉ có điều cậu quan sát chưa kỹ. Trên quách đá chúng ta thấy trong minh điện có cả thảy năm khuôn mặt khắc trên đá, nét mặt giống hệt nhau. Ông thử nhìn kỹ lại hình vẽ ở chỗ này, nét biểu cảm không chỉ có một.


Trong các bức tranh vẽ trên vách là những khuôn mặt hơi méo mó, không giống hệt khuôn như gương mặt trên quách đá.


Năm khuôn mặt trên quách đá đều không có biểu cảm. Trong vẻ lạnh lùng lộ ra chút quái đản.


Còn mỗi khuôn mặt trên vách mộ đạo này lại hơi khác nhau.


Vui có, buồn có, giận dữ có, đau thương có, kinh ngạc có.


Song bất kể là nét biểu cảm gì, cũng đều không giống với người bình thường.


Dưới ánh nến bập bùng, Tuyền béo quan sát vài gương mặt vẽ trên vách, quay ra nói với tôi và Răng Vàng:


— Nhất này, tôi nhìn kỹ, cảm thấy những khuôn mặt này có điều gì đó không ổn. Bất kể là nét mặt nào cũng đều... biết nói sao đây nhỉ? Tôi biết rõ là không ổn ở chỗ nào, nhưng không thể hình dung nổi thành lời. Nét biểu cảm trên những gương mặt này đều toát lên một vẻ... một vẻ...


Tôi cũng đã nhìn ra điều dị thường trong những bộ mặt này.


Thấy Tuyền béo cứ ngắc ngứ mãi, bèn nói thay cậu ta:


— Đều là rất giả dối, không chân thành. Bất kể là vui hay buồn, mẹ kiếp, trông đều giả tạo. Cứ như cố tỏ ra như vậy, chứ không phải tình cảm xuất phát từ đáy lòng.


Nghe tôi nói vậy, Răng Vàng và Tuyền béo đều tỏ ý tán đồng.


Tuyền béo nói:


— Đúng rồi, chính là giả tạo! Nhất này, mắt cậu tinh thật đấy. Thật ra tôi cũng nhìn ra rồi, nhưng bụng nhiều chữ quá, mắc chẹn lại, nhất thời không nghĩ ra.


Răng Vàng thêm vào:


— Quả đúng như thế. Trong nụ cười lại ẩn sự gian tà, phẫn nộ lại kèm theo vẻ giễu cợt. Con buôn chúng ta khi nói chuyện giá cả với khách, cũng buộc phải giả bộ chân thành, giả bộ nói những lời tự đáy lòng. Tôi thấy nét mặt chúng ta lúc đó cũng đủ giả dối lắm rồi.


— Nhưng so với những gương mặt vẽ ở đây thì chỉ là hạng tôm tép thôi. Thần thái giả dối ẩn sau những nét biểu cảm này... cơ bản... không thể do con người tạo ra được.


Câu nói cuối cùng của Răng Vàng khiến tôi không khỏi toát mồ hôi lạnh.


Tôi ngước nhìn những gương mặt vẽ trên vách đá, đoạn nói với Tuyền béo và Răng Vàng:


— Tôi cũng có cảm giác ấy, nhưng vẫn nghĩ không thông. Loại người nào mà nét mặt lại kỳ quái đến vậy? Con hát trong các đoàn kịch cũng chẳng thể có khuôn mặt ấy được.


— Tôi thấy tình huống chúng ta đang phải đối mặt lúc này nhất định có liên hệ nào đó với những khuôn mặt này, nhưng... chúng tượng trưng cho điều gì chứ nhỉ?


Mặc dù tôi vẫn luôn rêu rao mình là Mô Kim Hiệu Úy chính hiệu, nhưng cũng chỉ thành thạo việc xem phong thủy, kiếm long mạch, tìm điện ngọc.


Thứ đến, nhờ vào những thứ học được trong “Thập Lục Tự Âm Dương Phong Thủy Bí Thuật”, tôi nắm khá rõ bố cục huyệt mộ của các triều đại.


Còn đề cập tới các yếu tố như văn hóa, bối cảnh lịch sử, giám định văn vật, thì tôi cũng chỉ hiểu biết lơ mơ.


Mà cái lơ mơ ấy, phần lớn đều là tự mình đoán bừa, hoàn toàn không có căn cứ.


Bây giờ gặp phải quách đá mặt người, rồi những gương mặt có nét biểu cảm kỳ lạ vẽ trên vách đá, ngoài chút cảm nhận trực quan ra, tôi cũng tối như hũ nút.


Về mặt này, tôi thua xa Răng Vàng.


Tuy hắn không phải chuyên gia trong ngành khảo cổ, nhưng chí ít cũng có kinh nghiệm nhiều năm lặn ngụp trong giới buôn đồ cổ.


Tôi nói:


— Tuyền béo, anh Răng Vàng, tôi thấy ngôi mộ cổ này có quá nhiều điều vượt quá sức tưởng tượng của chúng ta. Cứ tiếp tục mò mẫm lung tung thế này không phải cách hay. Nếu làm bừa, ai dám chắc sẽ không gặp thêm những điều dị hợm khác?


— Bây giờ chúng ta phải tìm ra đối sách trước đã.


Tuyền béo liền hỏi:


— Có phải cậu đã nghĩ ra cách gì không? Có thì mau nói ra đi, đừng úp úp mở mở như thế. Chẳng giấu gì cậu, mẹ cha nó, giờ tôi cũng bắt đầu thấy sờ sợ rồi đấy.


Tôi biết Tuyền béo không phải kẻ nhát gan.


Cậu ta đã nói ra chữ “sợ”, đó là vì cục diện chúng tôi đang phải đối diện lúc này thật sự khiến người ta không biết phải bắt đầu từ đâu.


Tính mạng tuy chưa bị uy hiếp, song tinh thần chúng tôi đều sắp suy sụp đến nơi rồi.


Vậy nên tôi đáp:


— Giờ tôi vẫn chưa nghĩ ra cách gì. Muốn tìm ra phương án đối phó với tình thế hiện nay, trước tiên phải làm rõ xem đây rốt cuộc là chuyện gì.


— Giờ cũng giống như trên chiến trường gặp phải mai phục vậy. Ta ở ngoài sáng, địch ẩn trong tối, chỉ có cách bị động chịu đòn, không có cơ hội đánh trả.


Tuyền béo nói với vẻ cam chịu:


— Bây giờ ba chúng ta có khác gì ba con chuột bị sập bẫy đâu? Bị người ta quay như quay dế mà vẫn không hiểu rốt cuộc là có chuyện gì. Lần sau mà không mang theo vũ khí thuốc nổ, tôi quyết không chui vào cổ mộ nữa đâu.


Tôi cười gượng:


— Nếu còn có lần sau thì hẵng nói đi.


Tôi lại hỏi Răng Vàng:


— Anh Răng Vàng này, tôi thấy tuy chúng ta đang ở trong hoàn cảnh cực kỳ quái đản, nhưng tạm thời cũng chưa nguy hiểm đến tính mạng. Chỉ cần bình tĩnh lần ra manh mối, muốn thoát ra ngoài cũng không phải vấn đề quá lớn.


— Dù sao anh cũng không uổng bao năm lăn lộn với đồ minh khí. Đã có thể nhìn ra quách đá mặt người kia là đồ thời Tây Chu, anh có thể nói rõ hơn được không? Chúng ta cùng phân tích, không chừng lại nghĩ ra cách gì cũng nên.


Lúc này Răng Vàng lại không đến nỗi căng thẳng như Tuyền béo.


Hắn và Tuyền béo là hai loại người khác nhau.


Tuyền béo chẳng sợ hùm béo ma quỷ, độc trùng, bánh tông. Cậu ta chỉ sợ những việc không dùng đến sức lực, hay nói trắng ra là ngại động não.


Còn Răng Vàng lại sợ nhất những sự uy hiếp trực tiếp.


Tuy trong cổ mộ thời Đường bỗng dưng mọc ra vô số thứ từ thời Tây Chu, nhưng chỉ có quái lạ kỳ dị, chứ tạm thời chưa đến mức uy hiếp tính mạng.


Cho nên mặc dù Răng Vàng cũng thấy căng thẳng sợ hãi, song tạm thời vẫn có thể ứng phó với áp lực tinh thần này.


Nghe tôi hỏi, Răng Vàng ngẫm nghĩ một lúc rồi nói:


— Anh cũng biết rồi đấy. Trong đám đồ cổ chúng ta buôn ở Bắc Kinh, thông thường đều từ thời Minh Thanh. Trước đấy nữa thì giá rất cao, đều là giao dịch ngầm, không ai dám mang ra chợ đồ cổ mà chuyển nhượng.


— Còn như minh khí thời Đường Tống, trong nghề của chúng ta đã được coi như cực phẩm rồi. Những cổ vật trước đấy nữa thì về cơ bản có thể nói đều là quốc bảo. Buôn bán những của ấy dễ mất đầu như chơi.


— Tôi làm nghề này lâu như vậy, cố lắm cũng chỉ mới qua tay vài món đồ nhỏ thời Đường mà thôi.


Tôi thấy Răng Vàng toàn nói những chuyện không đâu, liền hỏi lại lần nữa:


— Nói như vậy tức là anh cũng không chắc quách đá mặt người kia là đồ thời Tây Chu?


Răng Vàng trả lời:


— Đương nhiên là tôi chưa được chạm vào thứ minh khí cổ xưa như thế. Loại quách đá Tây Chu này, nếu nói về giá cả thì có thể nói là giá trị liên thành. Vấn đề là không ai dám mua. Bán cho Tây thì chúng ta mang tội phản quốc rồi, cho nên đối với chúng ta thực ra nó chẳng đáng giá xu nào.


— Mặc dù tôi chưa đánh hàng Tây Chu bao giờ, nhưng cũng có lúc muốn tăng thêm kiến thức, tăng chút nhãn lực, nên hay xem sách về mặt này, cũng hay đi tham quan viện bảo tàng, nâng cao trình độ nghiệp vụ. Thành thử cũng có thể coi là chuyên gia nửa mùa về cổ vật rồi.


— Quách đá trong minh điện là đồ Tây Chu, tôi không nhìn nhầm đâu. Riêng về khoản này tôi đảm bảo. Hình thức dùng mặt người làm họa tiết trang trí cho đồ vật từng rất thịnh hành vào thời Ân Thương, rất nhiều đồ tế lễ quan trọng đều được chạm khắc mặt người cả.


Tôi lấy làm lạ hỏi:


— Ban nãy không phải anh vừa nói quách đá mặt người kia là từ thời Tây Chu sao? Nếu tôi nhớ không nhầm, thời Ân Thương chắc là trước thời Tây Chu cơ mà. Vậy rốt cuộc quách đá này thuộc thời Tây Chu hay Ân Thương?


Răng Vàng nói:


— Anh Nhất ơi là anh Nhất, anh nghe tôi nói xong đã nào. Hình thức trang trí này rất thịnh hành thời Ân Thương, cho mãi đến thời Tam Quốc vẫn xuất hiện trên một số đồ vật dùng trong các sự kiện lớn.


— Nhưng thời đại khác nhau, đặc điểm của mặt người cũng khác nhau.


— Quách đá mà chúng ta trông thấy có một đặc điểm. Anh có biết đấy là đặc điểm gì không?


Chương 11: Vết mẻ hình trăng khuyết
Tôi bảo Răng Vàng:


— Ông anh đang mỉa bọn tôi đấy à? Tôi mà biết rồi thì còn cần hỏi ông anh làm gì nữa?


Răng Vàng đáp:


— Ối trời ơi, cái mồm tôi thành phản xạ tự nhiên rồi. Nói cái gì cũng bộ tịch như lúc buôn đồ cổ, ra vẻ cao siêu, làm khách hàng hoa mắt chóng mặt, phục sát đất luôn.


Tuyền béo ở bên cạnh lên tiếng:


— Phải đấy. Ông anh cũng hay nhỉ, xem xem giờ là lúc nào. Đã ở trong cái hoàn cảnh này thì đừng vòng vo trời biển nữa. Có một nói một, có hai nói hai, đi thẳng vào vấn đề cho anh em nhờ.


Răng Vàng gật đầu lia lịa, rồi tiếp tục chuyện ban nãy đang nói dở:


— Tôi không làm khảo cổ. Nếu là chuyện khác thì cũng không dám khẳng định, nhưng đặc điểm của tượng mặt người thời Tây Chu thì rất nổi bật. Tôi từng đọc qua giới thiệu sơ lược về nó trong bảo tàng Lạc Dương, ấn tượng rất sâu sắc, cho nên tôi dám chắc quách đá mặt người kia là đồ thời Tây Chu.


Đặc điểm lớn nhất trong nghệ thuật điêu khắc mặt người thời Tây Chu là các đường nét trên khuôn mặt hài hòa thuận mắt, không có đặc điểm giới tính rõ rệt. Chỉ có hai tai hơi to hơn bình thường, nếu nhìn riêng gương mặt thì không phân biệt được nam nữ già trẻ.


Hơn nữa, trong lịch sử Trung Quốc, duy nhất thời Tây Chu là chuộng hoa văn Vân Lôi. Phần chân đế quách đá trong minh điện tầng tầng lớp lớp đều là những họa tiết ấy, có thể coi là một căn cứ rõ rệt nhất.


Nhìn lại trước thời Tây Chu, trong các cổ vật thời Ân Thương đã được khai quật, cũng không thiếu những thứ có chạm khắc mặt người hoặc họa tiết hoa văn trang trí.


Nhưng chúng đều rất cổ phác, gân guốc, thiếu đi sự hài hòa trôi chảy.


Thêm vào đó, đặc điểm giới tính khá rõ nét: mắt to, lông mày sâu róm, mũi lớn, miệng rộng tức là nam giới.


Đặc điểm này cũng bắt nguồn từ truyền thuyết Hoàng Đế bốn mặt.


Từ thời Hán, tượng điêu khắc và họa tiết mặt người lại càng thể hiện rõ đặc điểm giới tính hơn. Gương mặt nam giới còn có râu quai nón.


Tôi đã hiểu ý Răng Vàng.


Từ thời Ân Thương đã có kỹ thuật điêu khắc mặt người, nhưng duy nhất thời Tây Chu lại đột nhiên xuất hiện phong cách tạo hình khuôn mặt không phân biệt giới tính. Sau đó quan niệm thẩm mỹ và nghệ thuật lại trở về phong cách thuở ban đầu.


Tôi hỏi tiếp:


— Tại sao chỉ mỗi thời Tây Chu là xuất hiện đột biến như vậy?


Răng Vàng bảo hắn cũng không rõ, phải tìm hỏi các chuyên gia mới biết được.


Mặc dù hắn nhận ra khuôn mặt khắc trên quách đá là tạo hình thời Tây Chu, nhưng cũng không thể nói rõ nguyên nhân và bối cảnh lịch sử nào đã dẫn đến việc điêu khắc bộ mặt đá kỳ dị như thế.


Tôi lại hỏi Răng Vàng:


— Thế còn truyền thuyết Hoàng Đế bốn mặt là thế nào?


Truyền thuyết này được lưu truyền rất rộng. Hầu hết các nhà nghiên cứu lịch sử và cổ vật thời kỳ đầu đều ít nhiều biết đến.


Răng Vàng đáp:


— Nghe tên đã biết nghĩa rồi, chính là Hoàng Đế có bốn khuôn mặt, phải trái trước sau, mỗi phía đều có một khuôn mặt, chia ra quan sát các hướng khác nhau.


— Ngoài ra còn có một thuyết khác, là chỉ việc Hoàng Đế phái đi bốn vị sứ giả thị sát bốn phương.


Tôi gật gù:


— Thì ra là vậy. Nhưng chuyện này có vẻ không liên quan đến quách đá trong minh điện. Quách đá ấy tổng cộng có năm khuôn mặt. Gương mặt khắc trên nắp quách hướng thẳng lên trên, liệu có khả năng tạo hình gương mặt ấy liên quan đến chủ mộ hay không?


Tôi biết hỏi vậy cũng bằng thừa.


Ba chúng tôi giờ như đang ở giữa năm dặm sương mù, chẳng phân biệt được Đông Tây Nam Bắc.


Suy đoán dựa trên lời Răng Vàng, quách đá và bức tường cổ quái này là vật từ thời Tây Chu.


Song ngay cả điều này cũng chưa đủ căn cứ để xác nhận nữa.


Răng Vàng thấy tôi bán tín bán nghi, liền bổ sung:


— Nếu tìm được cái đỉnh, cái vạc quanh đây, hoặc là chỗ nào đó có khắc minh văn thì có thể khẳng định chắc chắn hơn.


(1) Minh văn: văn tự khắc trên đồ đồng, còn gọi là “kim văn”, chủ yếu được sử dụng vào khoảng thời gian từ thời Xuân Thu trở về trước.


Tuyền béo hỏi:


— Ông anh còn đọc được cả minh văn cơ à? Ngày thường sao chẳng thấy anh kể? Không ngờ ông anh lại học vấn uyên thâm như vậy. Trông cái kiểu đầu tóc này không xứng với học vấn trong bụng ông anh chút nào, đúng là chẳng thể xem mặt mà bắt hình dong được.


Mái tóc dài thượt, hàng ngày phải phết cả đống dầu bóng của Răng Vàng trước nay luôn bị Tuyền béo đem ra giễu cợt.


Lúc này nghe cậu béo đem chuyện đầu tóc ra trêu ghẹo, hắn mới nhớ ra cả ngày trời mình chưa chải chuốt lại đầu tóc, vội vàng nhổ một ít nước bọt xoa xoa vào lòng bàn tay, đưa lên vuốt ngược mái tóc ra sau, rồi nhe cái răng vàng ra nói:


— Hiểu thì tôi không dám nhận, nhưng nếu tìm thấy minh văn, tôi nhìn qua một lượt thì cũng nhìn ra được nó có phải đồ thời Tây Chu hay không!


Ba chúng tôi bàn bạc một hồi, cũng chẳng bàn ra được cái gì.


Đường hầm này thông cả hai phía, nhưng dẫn tới đâu thì không ai biết.


Phía trên đầu có một lỗ hổng, bên trên chính là gian minh điện có quách đá mặt người.


Tôi nói với Răng Vàng và Tuyền béo:


— Tình cảnh hiện giờ của chúng ta rất khó xử, thậm chí chúng ta còn không biết mình đang ở đâu nữa.


— Nhưng nếu mộ đạo này đúng là kiến trúc thời Tây Chu như anh Răng Vàng nói, thì tôi cũng đoán ra được bố cục đại thể.


— Cổ mộ thời Thương Chu không xa hoa như thời Đường, nhưng quy mô tương đối lớn, xây theo kiểu chất đá lớn dựng lên đại điện, còn phân thành nhiều tầng, không phải kết cấu phẳng.


— Lúc chúng ta mới bò vào đường hầm đã bị một phiến đá lớn chặn ngang. Bức tường đá vừa lớn vừa dày đó rất có khả năng là tường ngoài của cổ mộ thời Tây Chu, cách mộ chính không xa.


— Chỉ có một điểm tôi vẫn chưa rõ, là làm cách nào bức tường đó đột ngột mọc lên như vậy. Mẹ kiếp, chuyến này xem ra khó thoát đây.


Tuyền béo nói:


— Nhất ạ, theo tôi cậu cũng đừng nghĩ làm gì nữa. Chuyện này không phải chuyện chúng ta cứ nghĩ mà hiểu được. Tôi vẫn tưởng cái nhóm ba người chúng ta về cơ bản là có thể xử lý đủ các loại mộ cổ rồi.


— Cần kỹ thuật thì có cậu, muốn kinh nghiệm thì có ông anh Răng Vàng, còn cần đến sức mạnh... không nói phét chứ, sức tôi ít nhất cũng hơn sức hai ông cộng lại.


Răng Vàng nói chen vào:


— Kỹ thuật, kinh nghiệm và sức khỏe, nhóm chúng ta đều không thiếu, nhưng lại thiếu mất một cái đầu.


Tuyền béo nói:


— Ông anh Răng Vàng chưa bao giờ nghe ba anh thợ da bằng một Gia Cát Lượng à? Ba chúng ta chẳng hơn đứt ba thằng thợ da ấy chứ lại?


Tôi nói với cả hai:


— Theo tôi thì kỹ thuật, kinh nghiệm hay thể lực, chúng ta đều không thiếu, nhưng vẫn còn thiếu một vị nữ thần.


— Nữ thần may mắn.


— Vận số chúng ta kém quá. Trở về phải nghĩ cách giải đen mới xong.


— Mà chúng ta cũng đừng lần chần mãi ở đây nữa. Mẹ kiếp, càng nghĩ càng lẩm cẩm. Theo kết cấu cổ mộ Tây Chu, mộ đạo tầng dưới cùng này thông với rãnh tuẫn táng, không có lối ra đâu.


— Tôi thấy chúng ta cứ quay lại minh điện ở tầng trên rồi tiếp tục tìm lối vào đường hầm lúc đầu thì hơn.


Tuyền béo chợt nói:


— Gượm đã. Trong rãnh tuẫn táng có bảo bối gì không nhỉ? Hay là tiện đường qua đó kiếm một vài món rồi quay lại cũng chưa muộn. Tay không trở về đâu phải tác phong của chúng ta, bằng không lại chẳng phải công cốc một chuyến hay sao?


Răng Vàng nói:


— Thôi bỏ đi anh Tuyền ạ. Anh vai u thịt bắp không biết mệt, chứ hai chân tôi như đeo thêm chì rồi đây này. Chúng ta không nên mua việc vào người nữa, cứ theo lời anh Nhất, quay lại tìm lối ra mới là thượng sách.


— Hơn nữa nơi này cổ quái như vậy, ai dám đảm bảo đường hầm này không có bẫy rập gì? Đến lúc đấy có hối hận cũng chẳng kịp đâu.


Tuyền béo thấy tôi và Răng Vàng đều một mực đòi trèo lên tầng trên, bất đắc dĩ đành dắt đôi ngỗng đi theo.


Đột nhiên lại nói:


— Này, tôi thấy hay là chúng ta bật cái quan tài đá ấy ra, xem bên trong rốt cuộc có gì. Có khi còn có thứ gì đáng giá thì sao.


Tôi và Răng Vàng chẳng ai thèm để ý đến cậu ta nữa.


Trong hoàn cảnh này lấy đâu ra tâm trí mà lo chuyện đó?


Tôi đỡ Răng Vàng, đẩy hắn chui lên minh điện, rồi tôi và Tuyền béo cũng lần lượt chui lên.


Minh điện không thay đổi gì.


Quách đá khắc mặt người quái dị kia vẫn nằm im lìm nơi góc phòng.


Chúng tôi bật hết cả ba chiếc đèn pin, tìm kiếm lối vào đường hầm trộm mộ trên sàn gian đại điện.


Ngoài sáu bệ đá chuẩn bị để bày sáu loại ngọc và quách đá ở góc phòng ra, cả gian minh điện trống hơ trống hoác, không còn gì khác nữa.


Trong mộ thời Đường lại đặt quách đá thời Tây Chu.


Thật không sao tưởng tượng nổi.


Tuyền béo chỉ vào chỗ chúng tôi vừa chui ra, nói:


— Ở đây làm gì còn lối đi nào khác? Chỗ chúng ta vừa chui ra chẳng phải chính là đường hầm ban đầu đó sao?


Tôi bật đèn pin, cúi đầu quan sát dưới chân.


Quả thật chính là đường hầm chúng tôi bò vào lúc ban đầu.


Nhưng tại sao nhảy xuống đấy lại là một mộ đạo khác?


Chưa để tôi kịp suy nghĩ, Răng Vàng cũng phát hiện ra điều gì đó:


— Anh Nhất, anh nhìn xem! Bên cạnh quách đá lại có thêm một... cái cầu thang này!


Tôi và Tuyền béo nhìn theo hướng Răng Vàng chỉ.


Quả nhiên bên cạnh quách đá, chẳng biết từ lúc nào đã xuất hiện những bậc đá dẫn lên phía trên.


Bậc thang khá rộng, mỗi bậc đều do cả khối đá lớn xếp chồng lên mà thành.


Tôi bước tới bên dưới, chiếu đèn pin lên.


Ánh đèn dường như bị bóng tối nuốt chửng.


Ngoài tầm mười mấy mét, tất cả đều chỉ là một màn đen dày đặc, không thể nhìn rõ phía trên.


Tôi không còn bình tĩnh được nữa, bèn quay ra nói với Tuyền béo và Răng Vàng:


— Chó chết thật, ngôi mộ này như bị ma ám vậy. Đường hầm trộm mộ biến thành mộ đạo, minh điện của lăng mộ thời Đường lại xuất hiện quách đá thời Tây Chu, giờ lại mọc ra cái cầu thang đá này.


— Tôi thấy chúng ta cứ mặc xác nó đi. Đã chơi thì chơi đến cùng. Đường hầm trộm mộ chắc không thông rồi. Nếu đây là cổ mộ thời Tây Chu, thì cái cầu thang bên cạnh quách đá này sẽ dẫn lên tầng trên cùng của lăng mộ. Ở đó thông với khảm đạo, có lẽ là thoát ra được.


Tuyền béo vội nói:


— Vậy còn chần chừ gì nữa? Để tôi lên trước, hai người theo sau.


Chưa dứt lời, Tuyền béo đã đặt chân lên bậc thang.


Đi được hai bước, đột nhiên cậu ta lại sực nhớ ra chuyện gì, quay đầu hỏi tôi:


— À Nhất này, ban nãy cậu vừa nói cái đạo gì ấy nhỉ? Nó dùng để làm gì?


Tôi và Răng Vàng cùng bước lên theo.


Tôi vừa nhấc chân vừa nói:


— Khảm đạo, nói trắng ra thì cũng là một cái đường hầm thôi. Khi xây cổ mộ người ta chẳng phải đã khoét cả lòng núi ra đó sao? Đất đá khoét ra sẽ được chuyển ra ngoài theo lối khảm đạo.


— Sau khi chủ mộ nhập liệm, sẽ bít khảm đạo lại, chôn sống toàn bộ thợ thuyền nô lệ bên trong.


— Nếu may mắn, không chừng chúng ta có thể tìm thấy mật đạo những người thợ đã lén lút để lại. Như vậy thì có thể rời khỏi cái chỗ quỷ tha ma bắt này rồi.


Ba người vừa đi vừa trò chuyện được chừng năm phút, tôi bỗng phát hiện có điều không ổn.


Lúc mới bước lên, tôi đã để ý thấy ở mép bậc thang thứ hai có một vết mẻ hình trăng khuyết. Có thể là bị sứt mẻ lúc xây dựng.


Thế nhưng cứ leo được hai mươi ba bậc, lại xuất hiện một vết mẻ hình trăng khuyết hệt như thế.


Thoạt đầu tôi cũng không để ý mấy.


Sau đó cẩn thận đếm lại.


Cứ mỗi hai mươi ba bậc thang lại có một vết mẻ.


Đây tuyệt đối không phải sự trùng hợp.


Rất có thể chúng tôi đang đi lòng vòng tại chỗ.


Tôi vội hô Răng Vàng và Tuyền béo chớ đi tiếp lên trên nữa.


Cứ leo thế này mãi, chỉ sợ có mệt chết cũng không lên được tới nơi.


Chúng tôi lập tức chuyển hướng đi xuống.


Nhưng đường đi xuống dường như cũng không có điểm tận cùng.


Bước xuống bậc thang vừa nhanh hơn lại vừa không mấy tốn sức, song chúng tôi đi mãi đi mãi, lâu hơn nhiều so với lúc leo lên, vậy mà vẫn không tài nào trở về được minh điện.


Cả ba đều đã mệt đứt hơi.


Răng Vàng vốn không được khỏe mạnh cho lắm, hơi thở vừa gấp vừa nặng nề, khọt khà khọt khẹt, tưởng như một cái ống bễ hỏng vậy.


Tôi thấy nếu cứ tiếp tục leo xuống thế này, chắc phải bảo Tuyền béo cõng Răng Vàng mới xong.


Mà cõng trên lưng một con người đi xuống cầu thang đâu có đơn giản.


Cái chính là còn không biết có thể quay lại minh điện được hay không nữa.


Cứ đi xuống như vậy cũng chẳng giải quyết được chuyện gì.


Thế là tôi bảo Răng Vàng và Tuyền béo ngồi tại chỗ nghỉ ngơi một lúc.


Tuyền béo ngồi phệt xuống đất, lấy tay quệt mồ hôi trên trán, rồi bảo tôi:


— Ôi trời đất ơi, Nhất ơi là Nhất, nếu cứ lăn qua lăn lại thế này, cùng lắm chỉ vài giờ nữa là chúng ta chết đói ở cái chốn quỷ tha ma bắt này mất.


Khi chúng tôi đến Ngư Cốt miếu cũng mang theo khá nhiều đồ ăn, nào thịt nào rượu.


Nhưng muốn dành chỗ đựng bảo vật trong lăng mộ, lại còn phải mang một số trang bị đơn giản, nên thức ăn đều bỏ lại hết trong miếu mà không mang theo bên mình.


Mỗi thằng chỉ cầm theo một bình nước.


Mặc dù trước khi chui vào đường hầm, cả ba đã đánh chén một bữa no nê, nhưng đánh vật bao nhiêu lâu như vậy, bụng ba chúng tôi đều bắt đầu réo lên lục bục.


Giờ Tuyền béo vừa nhắc đến chữ “đói”, cả ba thằng lập tức cồn hết cả ruột lên.


Lúc này tình cảnh còn nguy hiểm hơn nữa.


Liều lĩnh xông lên cầu thang, để rồi bị khốn ở trên này như bị ma dựng tường ám, lên chẳng được, xuống cũng chẳng xong.


Biết trước thế này, thà ở trong minh điện nghĩ cách khác còn hơn.


Giờ tôi mới thấy thấm thía câu nói của Răng Vàng và Tuyền béo lúc nãy.


Đến lúc hối thì cũng đã muộn.


Tôi thở vắn than dài, thầm chửi mình quá lỗ mãng xốc nổi.


Năm xưa trong quân ngũ, nếu không mắc phải cái tật này thì giờ tôi cũng đâu đến nỗi phải làm cái nghề kinh tế cá thể này.


Thật lòng chỉ muốn tự tát vào mặt mình mấy cái.


Tuyền béo an ủi tôi:


— Nhất à, giờ cậu tự trách mình cũng vô ích thôi. Dù chúng ta không bước lên cái cầu thang này thì cũng sẽ bị vây khốn ở chỗ nào khác thôi. Cậu tiết kiệm chút hơi sức, nghĩ xem còn cách nào khác không.


Tôi nghĩ một lúc rồi nói:


— Cầu thang này hình như cứ mỗi hai mươi ba bậc lại trùng lặp, tuần hoàn một lần. Lên hay xuống đều như thế. Bất luận giờ chúng ta lên hay xuống, đều không thể đến đích...


Tuyền béo thở dài:


— Toi rồi. Đây chính là ma dựng tường đấy, chắc chắn là thế. Mãi mãi không thể thoát ra được, chỉ còn cách nằm đây chờ chết mà thôi. Thôi thì đợi hội đổ đấu đợt sau tới đây lượm xác chúng ta vậy.


Răng Vàng nghe lời Tuyền béo, đau quặn trong lòng. Hắn không sao ngăn nổi những giọt lệ thương tâm, bắt đầu than thở về người thân và những người hắn để lại bên ngoài.


Tuyền béo thấy hắn rên rỉ mà phát bực, liền nói:


— Khóc lóc nhặng xị cái gì? Giờ hối hận hả? Sao không từ bỏ sớm đi! Có chuyện gì thì cũng phải giữ cho ra cái mặt thằng đàn ông. Thút tha thút thít, tôi lại bực mình đấy.


Răng Vàng coi cái răng ấy như báu vật, quan trọng chẳng kém gì mái tóc.


Nghe Tuyền béo cứ chọc ghẹo, hắn cuống cuồng lấy tay bịt miệng lại:


— Ối ối, anh Tuyền béo, tôi nói trước với anh rồi nhé. Chúng ta đều là người đang gặp nạn, anh phải để tôi yên ổn chứ, đừng có nhân lúc tôi đói bải hoải mà trêu chọc tôi đấy!


Tôi nói với cả hai tên:


— Hai người đừng có nói nhăng nói cuội nữa đi. Dù thế nào đi nữa chúng ta cũng không thể chết đói ở cái nơi quái quỷ này được. Chết như vậy thì ngu quá. Có chuyện gì cũng phải bình tĩnh nghĩ cách mới được.


Tuyền béo nói:


— Biết là thế, nhưng muốn thoát ra sảng khoái ở cái nơi như thế này cũng đâu có dễ.


Răng Vàng nhăn nhó nhìn Tuyền béo, rồi nói:


— Anh béo trở nên thật thà như thế từ khi nào đấy? Anh không nghe ra ý của anh Nhất ư? Nếu như tôi không hiểu nhầm, thì anh ấy muốn ngầm bảo rằng chúng ta vẫn chưa đến bước đường cùng, chưa thể chết được.


Nói rồi hắn quay lại hỏi tôi:


— Anh Nhất nhỉ?


Tôi nói với Răng Vàng:


— Những lời tôi vừa nói quả đúng là lời lúc tức giận. Có điều hình như tôi đột nhiên tìm ra được đầu mối gì đó rồi.


— Các cậu giữ yên lặng một chút, để tôi suy nghĩ xem sao.


Tuyền béo và Răng Vàng thấy tôi khó khăn lắm mới tìm ra được chút đầu mối, chỉ sợ rầy rà thêm sẽ khiến tia hy vọng sống sót mong manh này đứt mất, liền cùng lúc im thít, đến thở cũng không dám thở mạnh.


Tôi nói sắp nghĩ ra cách, thực ra cũng chỉ là buột miệng nói bừa, cốt để hai ông bạn thôi không cãi vã nữa.


Lúc này khi xung quanh đã trở nên yên lặng, tôi bắt đầu sắp xếp lại những tình tiết từ lúc cả bọn bước chân vào Ngư Cốt miếu cho đến lúc bị vây khốn trên cầu thang đá này, phát lại trong đầu như chiếu phim, hoàn chỉnh đầy đủ, cố gắng không bỏ sót bất kỳ chi tiết nhỏ nào.


Miên man suy nghĩ không biết bao lâu, tôi bỗng hỏi Răng Vàng:


— Chúng ta ở trong ngôi mộ này, thật giống như gặp ma dựng tường vậy. Cho dù đi lối nào cũng không dưng mọc ra những thứ kỳ quặc. Ông anh đã nghe chuyện ma dựng tường bao giờ chưa?


Răng Vàng nói:


— Nghe rồi, nhưng chưa thấy. Năm xưa ở phố Địa An Môn cũng có một vụ, hại người dân quanh khu ấy cứ đến mười hai giờ đêm là không ai dám bén mảng qua đó. Nếu không thì cứ loanh quanh mãi cho đến sáng cũng không tài nào ra khỏi con đường đó được.


— Tôi còn nghe một số tin đồn ở nơi khác nữa. Song chắc chúng ta không gặp phải ma dựng tường chứ hả? Nghe nói gặp ma dựng tường là đi lòng vòng một chỗ, sao lợi hại thế này được? Hơn nữa chúng ta còn đeo bao nhiêu bùa chú hộ thân như vậy, sao có thể bị ma dựng tường ám được?


Tuyền béo nói thêm vào:


— Cậu quên rồi à? Cậu chẳng phải từng nói đất báu phong thủy, tàng phong tụ khí, không thể có âm hồn vương vấn, cũng không thể có cương thi bánh tông được cơ mà? Sao giờ lại nghĩ đến ma dựng tường thế?


Tôi lắc đầu:


— Tôi không nói chúng ta bị ma dựng tường. Chẳng qua chỉ muốn xác minh lại thôi.


— Xác minh chắc chắn tình trạng của chúng ta hiện nay không phải là ma dựng tường. Như vậy tôi mới phân tích chính xác được.


Tuyền béo đề nghị:


— Một người nghĩ không bằng hai người nghĩ. Cậu cứ nói đi, tôi và Răng Vàng giúp cậu phân tích xem thế nào.


Tôi nghĩ một lúc, rồi nói với Tuyền béo và Răng Vàng:


— Hình như tôi biết chúng ta đang đụng phải cái gì rồi.


— Chỉ có điều... tôi nói ra rồi, hai người đừng sợ đấy nhé.


Chương 12: Hồn mộ
Tuyền béo nói:


— Ma dựng tường còn không sợ, sợ gì mấy thứ vớ vẩn. Cậu cứ nói đi. Dẫu có chuyện gì xảy ra cũng phải chết cho rõ ràng minh bạch, chứ cái ngữ hồ đồ đến gặp Diêm Vương, ngài cũng chẳng chịu thu nạp đâu.


Tôi nói:


— Tôi chỉ sợ hai người các cậu không hiểu nổi thôi. Thật ra tôi cũng chỉ dựa trên những sự việc ba chúng ta gặp phải để đưa ra phán đoán. Tôi nghĩ sự việc chắc là như thế này, nói để hai người nghe thử xem có hợp lý không nhé.


Tuyền béo và Răng Vàng đều chờ tôi nói ra những suy nghĩ trong đầu, nhưng tôi không vội nói ngay, ngược lại còn quay sang hỏi Răng Vàng:


— Ông anh này, lúc trú lại ở ngôi làng bên cạnh Dốc Bàn Xà, ta đã nhìn thấy một tấm bia vỡ, rồi cả bích họa cung nữ ta thấy trong minh điện, và địa cung đường hoàng hoa lệ trong tiền điện. Tất cả đều rõ mười mươi là di vật thời Đường. Điểm này chúng ta nhất định không nhìn sai chứ hả?


Răng Vàng gật đầu tán thành:


— Không sai, đó chắc chắn là vật thời Đường. Kỹ thuật đó, kết cấu đó, còn cả nhân vật, trang phục trong tranh. Nếu như không phải thời Đường thì cứ móc mắt tôi ra mà bắn bi. Có điều nói thì nói vậy, nhưng...


Tôi được Răng Vàng xác nhận lại, không để hắn nói hết câu đã liền tiếp lời:


— Nhưng trong ngôi mộ thời Đường này lại mọc ra quách đá thời Tây Chu, lại có một đạo điêu khắc thạch họa kiểu Tây Chu. Trong đường hầm trộm mộ không dưng lại xuất hiện tường bao ngoài của mộ cổ thời Tây Chu.


Răng Vàng và Tuyền béo đồng thanh hô lên:


— Đúng thật, thế chẳng phải gặp ma còn gì?


Tôi nói:


— Chúng ta chớ nói không tin chuyện tà môn. Dễ chừng lần này đã gặp ma thật rồi đấy, chỉ có điều con ma này có lẽ hơi đặc biệt một chút!


Răng Vàng nói ngay:


— Đặc biệt? Anh Nhất có phải muốn nói đến hồn ma của chủ mộ? Thời Đường hay thời Tây Chu?


Tôi xua tay:


— Đều không phải. Có lẽ tôi dùng từ không chuẩn, nhưng quả thực tôi cũng không biết phải diễn giải ra sao nữa. Nói là ma cũng không thỏa đáng lắm, vì tôi đã nghe khá nhiều người nói về chuyện này. Đây không phải lý luận mê tín dị đoan, mà thuộc về một hiện tượng vật lý đặc biệt. Còn có khá nhiều chuyên gia và học giả chuyên nghiên cứu hiện tượng này nữa. Tạm thời vẫn chưa có thuật ngữ chuyên ngành, theo tôi thì gọi là “hồn” có lẽ thích hợp hơn cả.


Tuyền béo hỏi:


— Hồn và ma chẳng phải là một à? Rốt cuộc cậu đang nói đến hồn của ai thế?


Tôi nói với hai người:


— Hồn của ai ấy à? Theo tôi thì là hồn của ngôi cổ mộ Tây Chu. Không phải loại hồn kiểu như hồn ma vong linh người chết biến thành, mà bản thân ngôi cổ mộ Tây Chu đã là một dạng “hồn”. Đây là u hồn mộ trong truyền thuyết của giới Mô Kim Hiệu Úy, mộ u hồn thời Tây Chu nhập vào cổ mộ thời Đường.


Răng Vàng dường như đã hiểu được phần nào, càng nghĩ càng thấy đúng, hắn gật đầu lia lịa rồi nói:


— Trong truyền thuyết có u hồn, thuyền u hồn, tháp u hồn, xe u hồn. Không chừng chúng ta đụng phải một ngôi mộ u hồn thật rồi.


Tuyền béo thì càng nghe càng mù mịt, ngơ ngác hỏi tôi và Răng Vàng:


— Vậy là thế nào? Có thể nói dễ hiểu hơn không?


Răng Vàng giải thích:


— Tôi lăn lộn bao nhiêu năm trong ngành cổ vật, tin chắc một điều. Trong những thứ đồ chơi tinh tế này ngưng chứa biết bao tâm huyết của người thợ, lâu đời thành ra có tính linh, hay nói cách khác là có linh hồn.


— Khi những thứ ấy bị hủy hoại, không còn tồn tại nữa, có lẽ linh hồn của nó vẫn còn. Giống như có những du thuyền sang trọng, rõ ràng gặp nạn trên biển, chìm sâu xuống lòng đại dương bao nhiêu năm rồi, nhưng thỉnh thoảng vẫn có người trông thấy những con thuyền đó lênh đênh trên mặt biển. Có lẽ những gì họ nhìn thấy chỉ là u hồn của thuyền mà thôi.


Tuyền béo gật gù:


— Thì ra là như vậy. Xem ra tôi cũng có tài tiên tri thật. Ngay từ lúc nhìn thấy cái quách đá, tôi đã nói, có khi thứ này để lâu quá thành tinh mẹ nó rồi cũng nên. Hai người cũng thật là, lúc đó tôi đã nói rõ ràng như thế rồi mà cứ ngây ra chẳng phản ứng gì. Tôi thật chẳng còn gì để nói với hai tên ngốc các cậu nữa.


Răng Vàng nói:


— Nghe anh Nhất nhắc chuyện ấy, tôi thấy đúng là có khả năng này thật.


— Trước có một ông chú họ xa của tôi từ Hồ Nam đến Phong Đài, Bắc Kinh làm việc. Chú tôi ở trong một nhà trọ tại Phong Đài, lúc đó số phòng của ông ấy là 303.


— Hôm đó muộn quá, khoảng hơn mười hai giờ đêm, chú tôi buồn ngủ đến mức không mở nổi mắt, loạng choạng mò lên tầng ba. Vừa bước lên khỏi cầu thang đã thấy phòng 303 ở ngay trước mặt, cửa phòng không khóa. Chẳng chần chừ, ông chú tôi đẩy cửa vào luôn, thấy trên bàn còn một cốc nước ấm, liền cầm lên uống hai ngụm rồi lăn ra giường ngủ.


— Sáng sớm hôm sau, bị người ta đánh thức, ông mới nhận ra mình đang ngủ ở cầu thang tầng ba.


Tuyền béo hỏi:


— Ý ông anh là chú ông anh gặp phải lầu u hồn à?


Răng Vàng nói:


— Chứ còn gì nữa. Nhân viên phục vụ ở nhà trọ đó còn hỏi tại sao chú tôi lại ngủ trên cầu thang.


— Ông kể lại đầu đuôi sự tình, ban đầu còn tưởng bị mộng du. Nhưng khi thấy phòng 303 vẫn khóa, đồ đạc bên trong vẫn nguyên như cũ, chăn gối còn chưa bỏ ra, cuối cùng ông đành bỏ đi mà chẳng hiểu làm sao.


— Sau đó một thời gian, chú tôi lại đến Phong Đài, cũng vẫn ở nhà trọ đó. Lúc chuyện phiếm mới biết nhà trọ này từng gặp hỏa hoạn, nhưng sau đó được xây dựng lại như cũ. Ngoài diện tích được mở rộng ra đôi chút thì mọi thứ không có gì thay đổi, ngay đến số phòng cũng vẫn giữ nguyên.


— Hàng năm vẫn có mấy trường hợp rõ ràng khách trọ đã vào phòng, nhưng sáng ra lại thấy mình ở bên ngoài. Song không có sự cố thương vong nào, cho nên cũng chẳng được chú trọng lắm. Dân tình bàn ra tán vào một thời gian rồi cũng quên.


— Tôi đây cũng từng nghe ông chú kể rồi, nhưng đơn thuần chỉ là chuyện phiếm lúc trà dư tửu hậu, xưa nay không mấy để ý. Giờ nghĩ lại, có khi chúng ta đã gặp phải loại mộ u hồn này rồi.


Răng Vàng lại nói tiếp:


— Vẫn là anh Nhất tinh nhanh nhạy bén. Anh xem, tôi sợ đến mụ cả đầu rồi đây, giờ vừa mới định thần lại được một chút nhưng trong đầu vẫn rối bời bời. Dù tôi có nghĩ nát óc, một cái đầu mọc thành hai cái đầu, chắc cũng không thể nghĩ ra được.


Tôi nói:


— Thật đáng xấu hổ, cũng là cái khó ló cái khôn thôi. Đầu tôi giờ cũng đau lắm rồi đây. Tôi đã nghĩ đến mọi tình huống, cảm thấy đúng là chúng ta gặp phải mộ u hồn rồi. Nếu không, sao lại có chuyện hai ngôi cổ mộ chồng lên nhau được?


Hai triều đại cùng nhắm trúng một mảnh đất báu phong thủy, trường hợp này đương nhiên cũng có, đặc biệt là loại hình thế “nội tàng oan”, được coi là đất sang mạch quý, cực kỳ khó tìm này.


Nghĩ thông được điểm cốt yếu này, những khúc mắc còn lại cũng đều theo đó mà giải quyết hết.


Rất có khả năng huyệt báu “nội tàng oan” trong dãy Long Lĩnh đã được nhắm từ thời Tây Chu.


Chỉ có điều thời đó còn chưa có những lý luận phong thủy học cụ thể và phong phú như thời Đường. Song kể từ ngày đầu tiên xuất hiện trên thế giới này, cảnh giới tối cao trời và người hợp nhất đã là mục tiêu cuối cùng mà con người theo đuổi rồi.


Một vị vương tôn quý tộc nào đó thời Tây Chu đã được chôn cất tại đây, thi thể liệm trong quách đá mặt người.


Kết cấu huyệt mộ gần như những gì chúng tôi đã thấy: tường đá lớn xây vòng ngoài, bên trong chia làm ba tầng.


Tầng dưới cùng để một lượng lớn đồ tùy táng. Xét theo tình hình thời đó, chắc chủ yếu là trâu ngựa và vật dụng.


Tầng giữa đặt quách đá mặt người liệm chủ mộ. Ngoài cái quách ra, không có thêm thứ gì khác. Cho dù có vài món bảo vật quan trọng chủ mộ mang theo bên mình, thì cũng sẽ được đặt chung bên trong quách đá.


Tầng thứ ba thông với cửa ra của khảm đạo.


Cầu thang đá chỗ chúng tôi đây chính là ở giữa tầng trung và tầng thượng của lăng mộ.


Vị chủ mộ khâm liệm trong quách đá kia đáng ra đã có thể yên nghỉ nghìn thu tại đây.


Nhưng vào một thời điểm nào đó trước thời Đường, vì một nguyên nhân nào đó mà chúng ta không thể nào biết được, có thể là do chiến tranh, hoặc trộm mộ, thậm chí cũng không ngoài khả năng có một cuộc đấu tranh chính trị lúc đương thời, ngôi mộ này đã bị phá hủy một cách triệt để.


Sau đó đến triều Đường, các cao thủ phong thủy chuyên xem đất tìm huyệt cho hoàng gia cũng nhắm trúng huyệt báu “nội tàng oan” trong dãy Long Lĩnh này.


Vậy là người ta tới đây xẻ núi xây lăng cho một thành viên nữ nào đó có vị trí quan trọng trong hoàng thất.


Song khi lăng mộ xây được một nửa, người ta bỗng phát hiện ra huyệt “nội tàng oan” này đã có người khác sử dụng từ rất lâu về trước.


Việc lăng mộ hoàng tộc đang xây dang dở phải bỏ đi là điều hết sức không may.


Thứ nhất là hao tốn sức người sức của, đã dùng bao nhiêu nhân lực, tài lực, vật lực, tất cả đều thành công cốc.


Thứ nữa là nếu đổi lăng, ắt chủ mộ cũng bị ảnh hưởng.


So với những sự ấy, một huyệt có hai mộ còn là gở hơn, ngay cả khi cổ mộ trước đấy không còn tồn tại nữa.


Gặp phải tình cảnh này, dù có tru di cửu tộc, thầy phong thủy sợ mắc họa vào thân, tư thông với nhau, ăn không nói có, bịa chuyện dối vua, để lão hoàng đế lại móc tiền ra xây một ngôi mộ mới ở chỗ khác.


Quách đá mặt người, tường mộ có hình khắc trên đá, rồi những phiến đá lớn chặn kín đường hầm vào mộ đột ngột mọc ra, tất cả đều thuộc về ngôi mộ cổ Tây Chu đã bị hủy hoại từ lâu kia.


Đó chính là u hồn của ngôi mộ ấy, đột nhiên hiện ra ở chỗ này chỗ kia rồi hóa thành hình.


Sau khi nghe tôi phân tích, Răng Vàng rất tán thành, song có một sự việc hắn vẫn không lý giải được:


— Cứ cho là nơi đây có một ngôi mộ u hồn đã bị phá hủy hoàn toàn từ xưa đi. Vậy tại sao lăng mộ thời Đường gần hoàn thành người ta mới phát hiện ra, còn chúng ta vừa mới chui vào đường hầm, mộ u hồn đã hiện ra ngay?


— Thế này có vẻ như ngẫu nhiên hơi thái quá nhỉ?


Răng Vàng đã nêu lên một điểm khó.


Nếu không giải được phép tính này thì phương trình tôi lập ra hoàn toàn vô nghiệm.


Cho dù đen đủi lắm thì cũng không thể trùng hợp đến thế được.


Ngày thường chẳng thấy đâu, hoặc có thể nói là một ngôi mộ u hồn lúc có lúc không, sao cứ đúng lúc chúng tôi vừa bước chân trước vào, nó đã lù lù hiện ra ngay chân sau rồi?


Theo lý thuyết, cái gọi là “mộ u hồn” có thể chạm vào được, trông thấy rõ được, nhưng hoàn toàn không phải là thực thể, mà là lực từ trường nào đó của vật thể còn sót lại trên thế giới này.


Nó không phải lúc nào cũng xuất hiện, mà là từng bộ phận lần lượt hiện ra.


Cuối cùng xuất hiện được bao nhiêu phần, là cả ngôi mộ lớn từ thời Tây Chu, hay chỉ một nửa, hoặc còn ít hơn, thì không thể nào biết được.


Tôi nói với Răng Vàng:


— Nơi đây là đầu long mạch, lại là huyệt “nội tàng oan”, có thể nói là có cả phong cả khí thiên hạ vô song. Sinh khí còn sót lại của cổ mộ Tây Chu lưu trong mạch đất, lại nhân địa thế mà tụ ở bên trong, gọi là “toàn khí”.


— Khí tức là thanh khí Lục Hợp Thái Sơ, biến hóa mà sinh ra thiên địa vạn vật, tức là cái gốc của muôn vật vậy. Khí này là một trong những hình thái của thanh khí Thái Sơ ấy.


— Cổ mộ xây cất trên bảo huyệt quý báu tột đỉnh này, hấp thụ được linh khí. Thành thử sau khi bị hủy diệt, tuy mất đi dáng dấp hình thù nhưng vẫn chứa trong khí mạch của huyệt phong thủy, điều này không lấy gì làm lạ.


— Lạ là ở chỗ tại sao mộ u hồn này lại xuất hiện đúng lúc này.


— Nói một cách khác, có khả năng nào là bình thường nó không xuất hiện, chỉ đến khi ba ta chạm phải thứ gì đó, hoặc gây ra sự cố gì đặc biệt, mới khiến nó đột nhiên xuất hiện hay không?


Răng Vàng nói với tôi:


— Cao minh quá, anh Nhất ạ. Nhìn lại các dấu vết mà chúng ta gặp phải, sau khi cổ mộ thời Tây Chu bị hủy, nơi này nhất định đã từng có ba lượt người tới.


— Hai trong số đó là các Mô Kim Hiệu Úy, bao gồm cả chúng ta nữa. Hai nhóm này cách nhau mấy chục năm, nhưng đều đụng phải mộ u hồn này, mà lại còn bị nhốt bên trong.


— Ngoài ra còn một nhóm người khác, chính là những người xây dựng lăng mộ thời Đường. Bọn họ tất nhiên là đại đội nhân mã. Xây dựng lăng mộ hoàng gia đến mức thế này không thể nào là chuyện một sớm một chiều. Ấy vậy mà chỉ đến khi công việc sắp hoàn thành, người ta mới phát hiện ra ở đây có mộ u hồn.


— Còn trong quãng thời gian thi công trước đó, sao họ lại không hề phát hiện ra nhỉ?


Tôi gật đầu:


— Đúng vậy. Bất kể đến trước đến sau, nhất định đã làm một chuyện gì đó đặc biệt, mộ u hồn mới bị đánh thức.


— Nhưng chúng ta cũng có làm gì đâu. Mới bò được nửa đường hầm, phía sau đã đột ngột dựng lên tường đá bịt kín lối ra rồi.


Răng Vàng bóp đầu bóp trán:


— Chắc hẳn ngôi cổ mộ Tây Chu này đã bị người ta phá hủy hoàn toàn, đến một viên gạch hòn đá cũng không còn. Còn những người xây dựng lăng mộ thời Đường cứ ngỡ đây chẳng qua chỉ là một hang động núi tự nhiên khổng lồ, vừa là một huyệt vị phong thủy đẹp, lại đỡ tốn công sức đào xẻ đồi núi.


— Chắc chắn là về sau này bọn họ mới phát hiện ra sự tồn tại của mộ u hồn.


— Còn cả vị Mô Kim Hiệu Úy đã xây dựng ngôi miếu Ngư Cốt năm xưa, rồi đến lượt chúng ta, chắc chắn đã làm một việc gì đó giống nhau, đánh thức u hồn kia dậy.


— Nhưng rốt cuộc đó là việc gì chứ nhỉ?


Tôi nói với Răng Vàng:


— Ông anh đừng nóng vội. Dù sao cũng đã có manh mối rồi. Tôi tin rằng chỉ cần tìm ra căn do là có thể khiến u hồn ấy biến mất.


— Những người xây dựng lăng mộ và vị tiền bối xây Ngư Cốt miếu, sau khi phát hiện ra mộ u hồn đều đã nghĩ tới điểm này, cho nên bọn họ đã thoát được ra ngoài. Chúng ta cũng nên tập trung suy nghĩ xem sao.


Tuyền béo nãy giờ mới lên tiếng:


— Theo tôi, ta nên dùng phương pháp loại trừ. Trước tiên hãy nghĩ đến những chuyện mà cả người xưa lẫn chúng ta đều làm được. Còn những thứ thời hiện đại, ngày xưa không có, thì có thể loại trừ, không cần phải tốn sức suy nghĩ nhiều.


Tôi thật không ngờ Tuyền béo cũng có lúc lý trí như vậy:


— Được lắm, Béo ạ. Tôi không ngờ cái bao cỏ suốt ngày chỉ biết ăn uống như cậu lại có thể nghĩ ra phương pháp loại trừ cơ đấy.


Tuyền béo cười khì:


— Cũng là tại đói cả thôi. Tôi nghĩ con người ta một khi đã đói đến vàng mắt ra rồi, đầu óc sẽ trở nên linh hoạt hơn. Mà lúc nào tôi ăn uống là cái đầu bỏ mẹ này khó nghĩ ngợi được cái gì nhất.


Răng Vàng góp ý thêm:


— Ta cũng có thể thu hẹp phạm vi lại một chút. Những người xây lăng mộ phát hiện ra u hồn khi ngôi mộ sắp hoàn thành, còn chúng ta thì vừa mới vào đường hầm đã bị vây khốn rồi.


Tuyền béo nói:


— Với trình độ của hai vị mà cũng đòi Mô Kim với chẳng đổ đấu, đúng là đầu bò cả lũ. Tôi nhắc các ông thêm một chi tiết nữa nhé. Một thứ người xưa cũng dùng đến, mà chúng ta cũng phải dùng đến, còn là cái gì được nữa? Chẳng phải đã hiểu rõ rồi hay sao...


— Nến chứ còn gì?


“Nến?”


Tôi cũng đã nghĩ tới thứ này rồi, nhưng chắc không phải nến.


Lẽ nào người thời cổ đại thi công trong lòng núi lại không thắp sáng sao? Dù nhiều dù ít, chỗ nào lại chẳng dùng đến nến?


Mặc dù không nắm rõ tình hình xây dựng mồ mả thời Đường cụ thể thế nào, nhưng không thể có trường hợp công trình sắp hoàn thành mới sử dụng đến nến. Chắc là còn uẩn khúc nào khác.


Thế nhưng cây nến đối với chúng tôi là một thứ tương đối nhạy cảm.


Liệu có khi nào vào thời Đường có truyền thống nào đó, trong khi xây lăng mộ lớn, mới bắt đầu thì không được thắp nến?


Vậy chẳng hợp lẽ thường chút nào.


Không thể có quy định quái đản như thế.


Mà nếu có quy định ấy đi chăng nữa, trong cuốn tàng thư ông nội tôi để lại nhất định đã ghi chép rồi.


Chúng tôi đang tính tới tính lui, lần lượt loại trừ từng giả thiết, bỗng nhiên đôi ngỗng Tuyền béo dắt theo nổi máu chọi nhau.


Tuyền béo quát:


— Mã bà chúng mày, cắn chí nhau cái gì? Lát ông quay chín chúng mày lên!


Hai con ngỗng lại càng chọi nhau dữ dội hơn, có vẻ như chẳng thèm đếm xỉa đến lời dọa nạt của Tuyền béo.


Thấy vậy, Tuyền béo khoái chí nói với chúng tôi:


— Hai người đã thấy cảnh này bao giờ chưa? Trước giờ chỉ mới xem chọi gà, lần này lại được xem chọi ngỗng. Không ngờ bọn ngỗng cũng hiểu chiến thế.


Tôi nhìn hai con ngỗng.


Tựa hồ trong đêm tối lóe lên một tia chớp.


Tôi liền bảo Tuyền béo:


— Ngỗng... ngỗng...


Tuyền béo lập tức tiếp lời:


— Ngỗng ngỗng ngỗng, hót gió cổ cong cong, lông trắng phô nước biếc...


Tôi gằn giọng:


— Không phải, không phải! Ý tôi là sao tôi lại không nghĩ đến hai con ngỗng cơ chứ?


— Các ông có biết khi lăng mộ sắp hoàn thành phải làm gì không? Phải mổ ba loại gia súc tế trời, trói ba loại gia cầm hiến đất!


Răng Vàng thất thanh kêu lên:


— Ôi giời ơi, anh Nhất! Ý anh là đôi ngỗng chúng ta mang theo này đã dụ hồn mộ ra chăng?


Tôi trả lời:


— Đúng như vậy. Sao tôi lại bỏ qua chi tiết này cơ chứ?


— Vị tiền bối năm xưa đào đường hầm từ Ngư Cốt miếu vào địa cung xong, hẳn cũng đã dùng phương pháp truyền thống của ngành đổ đấu chúng ta, lấy gia cầm sống để kiểm tra chất lượng không khí trong minh điện.


— Ông ấy mang theo gà vịt ngan ngỗng gì đó vào đây, thế nên mới bị mộ u hồn vây khốn.


Thời cổ đại, khi xây dựng lăng mộ, sau khi hoàn thành địa cung, phải tiến hành một nghi thức giết ba loại gia súc lợn, bò, dê; trói ba loại gia cầm xuống đất.


Mục đích là để xua đuổi sinh linh ở vùng phụ cận lăng mộ, cầu xin ông trời ban cho bình an, để người đã khuất có thể yên giấc ngàn thu.


Nghi lễ này còn gọi là:


“Tam sinh thông thiên, tam cầm đạt địa.”


Cùng lúc dâng đầu lợn, bò, dê là nghi thức rất long trọng, có thể truyền đạt lời thỉnh cầu đến thiên đình.


Còn tam cầm là để hiến tế cho vị thần cư trú trong vùng đất đó.


Loài cầm súc có thể liên kết dư khí trong chân huyệt, cho nên trong các hố tuẫn táng đều phải chọn các loại gia cầm gia súc thuận theo cung sao địa mạch.


Răng Vàng nói:


— Ở hoang là nhạn, về nhà là ngỗng, nhạn hoang thuần dưỡng liền trở thành ngỗng. Loài ngỗng trong tam cầm được coi là loài có tính linh nhất.


— Tương truyền ngỗng có thể thấy ma. Có khi chúng ta vô tình mang chúng vào hang, đã làm kinh động đến u hồn của ngôi cổ mộ Tây Chu.


Tôi đưa tay tóm lấy một con ngỗng, rút dao ra.


Mặc xác đúng hay sai, chỉ cần loại bỏ nguyên nhân khả nghi này là biết ngay.


Răng Vàng dường như chợt nghĩ ra điều gì, liền vội ngăn tôi lại:


— Đừng, đừng, anh Nhất, khoan đã! Tôi vừa chợt nghĩ ra một việc, chúng ta nhầm rồi.


(1) Bài thơ “Con ngỗng” của Vương Xương Linh thời Đường.

